<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

      Святой пророк Елисей
</title>

Святой пророк Елисей жил в IX веке до Рождества Христова, был родом из селения Авелмаум, близ Иордана. По повелению Господню он был призван к пророческому служению святым пророком Божиим Илией (память 20 июля).

Когда настало время взятия святого пророка Илии на Небо, он сказал Елисею: «Проси, что́ сделать тебе, прежде нежели я буду взят от тебя». Елисей дерзновенно испросил для дела Божия сугубую благодать: «Дух, который в тебе, пусть будет на мне вдвойне». Пророк Илия сказал: «Трудного ты просишь. Если увидишь, как я буду взят от тебя, то будет тебе так, а если не увидишь, не будет» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2King.2:9-10&c~r&rus">4Цар. 2:9–10</a>). Когда они шли по дороге и беседовали, явились огненная колесница и кони и разлучили их обоих. Пророк Елисей воскликнул: «Отец мой, отец мой, колесница Израилева и конница его!» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2King.2:12&c~r&rus">4Цар. 2:12</a>). Подняв упавшую с неба милоть (плащ) своего учителя, святой Елисей получил силу и пророческий дар Илии. Пророческое служение он проходил более 65 лет, при шести израильских царях (от Ахаза до Иоаса). «И во дни свои не трепетал перед князем, и никто не превозмог его» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sir.48:13&c~r&rus">Сир. 48:13</a>). Святой пророк творил многочисленные чудеса. Разделил воды Иордана, ударив по ним милотию пророка Илии; сделал пригодной для питья воду Иерихонского источника; обильным изведением воды молитвой спас от гибели стоявшие в безводной пустыне войска израильского и иудейского царей; избавил бедную вдову от голодной смерти чудесным умножением масла в сосуде. Оказавшая пророку гостеприимство женщина-соманитянка была обрадована рождением сына по его молитве, когда же ребенок умер, то был воскрешен пророком. Сирийский военачальник Нееман был исцелен от проказы, а слуга пророка Гиезий поражен ею за то, что ослушался пророка и тайно от него взял деньги от Неемана. Пророк Елисей предсказал израильскому царю Иоасу победу над врагами и силой своей молитвы совершил много других чудес. Скончался святой пророк Елисей в глубокой старости в Самарии. «И при жизни своей совершал он чудеса, и по смерти дивны были дела его» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sir.48:15&c~r&rus">Сир. 48:15</a>). Через год после смерти пророка Елисея мертвец, брошенный в пещеру, где лежали его останки, воскрес от прикосновения к честным костям святого пророка. Пророк Елисей, так же как и его учитель, святой пророк Илия, не оставил после себя книг: их проповедь была только устной. Иисус, сын Сирахов, написал похвалу обоим великим пророкам (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sir.48:1-15&c~r&rus">Сир. 48:1–15</a>).
</section>
