<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Свято́й пра́ведный Арте́мий Ве́ркольский
</title>

Святой праведный Артемий Веркольский родился в 1532 году в Двинском округе, в селении Верколе, что на реке Пинеге. Богобоязненные родители его Косьма и Аполлинария воспитывали свое дитя во всяком благочестии и чистоте. Уже с 5 лет Артемий отличался от своих сверстников, чуждаясь обычных игр и забав. Однажды в 13-летнем возрасте святой Артемий пошел с отцом на поле. Неожиданно сверкнула молния, ударил гром, и отрок пал мертвым, хотя молния и не коснулась его. Крестьяне сочли случившееся за гнев Божий, поэтому тело отрока оставили непогребенным в пустынном месте, в сосновом лесу. Произошло это 23 июня 1545 года.

И вот однажды, 32 года спустя, клирик храма во имя святителя Николая чудотворца диакон Агафоник, проходя лесом неподалеку от местонахождения тела праведного Артемия, увидел воссиявший свет. И когда подошел ближе, то обрел нетленное тело отрока.

У местного крестьянина Калинника болел сын. Усердно молился Калинник о его исцелении, взял кусок бересты, покрывавшей нетленное тело праведного отрока и положил на грудь сыну, который тотчас выздоровел. Обрадованный отец рассказал о случившемся поселянам, и с того времени началось молитвенное почитание святого Артемия. Мощи его были положены на паперти Никольского храма в селе Верколе.

По молитвам святого получали исцеление многие больные, в особенности страждущие глазными болезнями. Житель Холмогор Иларион потерял зрение и доходил до отчаяния. В день памяти святителя Николая Чудотворца праведный Артемий явился страдальцу с посохом в левой и крестом в правой руке; осенив крестом больного, он сказал: «Встань, исцеляет тебя Христос рукою раба Своего Артемия; иди в Верколу, поклонись его гробу и расскажи обо всем священнику и крестьянам», — после чего больной тотчас выздоровел.

Благодарные почитатели святого отрока перенесли его мощи с паперти храма в особый придел, устроенный в 1584 году. Мезенский воевода Афанасий Пашков в благодарность за исцеление своего сына построил храм во имя святого великомученика Артемия, небесного покровителя праведного отрока. В 1619 году мощи святого Артемия были освидетельствованы и перенесены (6 декабря) в этот храм. Через 30 Лет, когда храм сгорел, на месте вновь обретенных мощей, в период правления царя Алексея Михайловича, построили монастырь (1649), в который перенесли мощи святого. По преданию, у святого Артемия была сестра — праведная Параскева Пириминская, прославившаяся чудотворениями. Память праведного Артемия совершается также 20 октября, в день памяти тезоименитого святого великомученика Артемия († ок. 363).

Святи́теля Ге́рмана, архиепи́скопа Каза́нскаго
<style name="color-red"/>

<emphasis>
<red>(Слу́жбу зри 6 ноября́)</red>
</emphasis>

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

От ю́ности и́го Христо́во усе́рдно восприи́м,/ бде́нными по́двиги поста́ и моли́твы просла́вился еси́./ Отону́дуже призыва́ющу тя Бо́гу на служе́ние Це́ркви/ в новопросвеще́ннем ца́рстве Каза́нстем,/ вку́пе со святи́телем Гу́рием воззва́н был еси́,/ иде́же я́ко первонача́льник/ созда́нной тобо́ю в гра́де Свия́жске оби́тели/ и досто́йный первосвяти́телю прее́мник яви́лся еси́./ Ду́хом предстоя́ Престо́лу Влады́чню,/ моли́ся, святи́телю Ге́рмане, со святи́телем Гу́рием/ правосла́вней па́стве во благоче́стии преспева́ти/ и тьме́ инове́рия све́том ве́ры разгна́тися.

<red>Конда́к, глас 4:</red>

До́блестями преподо́бия и пра́вды/ вруче́нное тебе́ слове́сное ста́до озаря́я/ и на зла́чных Сло́ва Христо́ва па́житях пита́я,/ на пра́вый пу́ть за́поведей Госпо́дних/ си́лою ду́ха твоего́ наставля́л еси́ е./ Те́мже и ны́не, осеня́емое цельбоно́сными чудотворе́нии твои́ми,/ в святу́ю па́мять твою́, зове́м тебе́:/ не преста́й, святи́телю, предста́тельствовати/ пред Пастыренача́льником о ста́де твое́м,/ я́ко па́ствы твоея́ утвержде́ние/ и су́щим по тебе́ святи́телем удобре́ние.
</section>
