<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподо́бный Симео́н, Но́вый Богосло́в
</title>

Преподобный Симеон, Новый Богосло́в родился в 949 году в местечке Галате в Пафлагонии (Малая Азия) от богатых и знатных родителей Василия и Феофании. Большая часть жизни преподобного Симеона совпала с одним из лучших периодов византийской истории, когда царствовал император Василий II (976–1025). Одиннадцатилетним подростком, сочетавшим в себе большие способности и кроткий, благоговейный нрав, преподобный Симеон был отправлен в Константинополь для обучения в столице. Закончив так называемые грамматические курсы, юноша был лично представлен императору, который включил его в число царедворцев. Перед молодым человеком открывалась блистательная карьера на государственном поприще, к которой его усердно склонял занимавший важное место при дворе родной дядя.
</section>
