<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери, именуемая «Державная»
</title>

Икона Божией Матери, именуемая «Державная» была обретена в подмосковном селе Коломенское 2 марта 1917 года. Жительнице слободы Перерва, прихожанке храма в честь Вознесения Христова Евдокии Адриановой было трижды открыто в тонком сне, что в храме находится позабытая чудотворная икона, которую надлежит с подобающей честью водрузить в храме, так как отныне через нее будет явлено Небесное Покровительство и Заступничество Царицы Небесной. На иконе, чтимый список которой поныне имеется в Казанском храме (Коломенское) Пресвятая Богородица изображена восседающей на троне. В руках Она держит скипетр и державу (отсюда и название иконы «Державная»). Служба и акафист ей составлены с участием Патриарха Тихона († 1925); иная Служба составлена Владимиром Васильевичем Богородицким.
</section>
