<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Вячеслав, благоверный князь Чешский
</title>

Святой мученик Вячеслав, благоверный князь Чешский был внуком чешского князя Боривоя и супруги его святой мученицы Людмилы († 927; память 16 сентября), которые первыми среди чешских князей приняли христианство (от святителя Мефодия, архиепископа Моравского, просветителя славян).

С малых лет наставленный своей бабкой в правилах христианского благочестия, святой Вячеслав вырос ревностным христианином. После смерти отца князя Братислава, он вступил на престол в возрасте 18-ти лет. Мать Вячеслава Драгомира пыталась возвратить Чехию к языческим суевериям и обычаям. Воспротивившаяся этому свекровь, святая Людмила, была умерщвлена наемными убийцами. Святой Вячеслав остался верен заветам бабки. Он мудро и справедливо правил Чехией, насаждая благодетельное для страны христианство, заботясь о духовном просвещении народа. Сам князь был образованным человеком, прекрасно владел греческим и латинским языками, что облегчало управление государством. Он отличался миролюбием и добрым нравом, заботился о неимущих, особенно почитал духовенство. В Праге святой Вячеслав воздвиг великолепный собор во имя святого мученика Вита († ок. 303; память 16 мая), который доныне является украшением города.

Завистливые вельможи решили погубить святого и вступили в заговор, подговаривая его младшего брата Болеслава захватить княжеский престол. Болеслав пригласил святого Вячеслава в свое владение на освящение храма, после чего просил его задержаться еще на один день. Святой Вячеслав был предупрежден слугами о готовящемся покушении, но не хотел верить этому, в кротости и смирении возложив все упование на волю Божию. Он был убит в дверях храма родным братом и его приспешниками 28 сентября 935 года, когда шел к утрени (по другим данным, в 929 году).

Тело святого мученика Вячеслава было брошено без погребения. Узнав об убиении сына, мать святого Вячеслава нашла его тело и положила его в храме, освященном незадолго до того при княжеском дворце.

Три дня на месте мученической кончины святого Вячеслава оставалась кровь, которую не могли отмыть, а на третий день она исчезла сама.

Раскаявшийся убийца перенес через несколько лет мощи святого Вячеслава из Болеславля в Прагу, в собор святого Вита (в 938 или 939 году). Перенесение мощей святого Вячеслава празднуется 4 марта.

Мученический подвиг святого Вячеслава Чешского духовно предвосхитил подвиг святых русских князей страстотерпцев Бориса и Глеба († 1015). Память его издревле чтится в Русской Православной Церкви
</section>
