<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Преподобномученица Евдокия</p>
</title>
<p>Преподобномученица Евдокия жила во II веке в финикийском городе Илиополе (ныне Баальбек, Ливан). Самарянка по происхождению, она носила греческое имя (Евдокия означает «благоволение») и вела образ жизни языческой гетеры. Отличаясь редкой красотой, Евдокия не стыдилась торговать своим телом. Она привлекала самых богатых и знатных юношей, скопила большое богатство и даже пользовалась почетом у местных властей.</p>
<p>Однажды некий инок, по имени Герман, возвращаясь в свою обитель через Илиополь, остановился на ночлег по соседству с домом Евдокии. В ту ночь Евдокия была одна в спальне. Окна спальни выходили к стене, за которой Герман читал вслух свое молитвенное правило. Благодать Божия коснулась ее сердца. Евдокию особенно поразили слова о Страшном Суде Господнем и о наказании в будущей жизни для грешников. Ее устрашила несоизмеримая малость жизни здешней, проводимой в греховных страстях и пороках, по сравнению с жизнью будущей, в которой ей грозит возмездие. Наутро она просила позвать к себе Германа. Герман, придя к Евдокии и прозрев в ней душу пробуждающуюся, заговорил о том, что богатство ее неправедно, ибо нажито в блуде и в потворстве чужой греховной похоти, что сама ее жизнь нечиста и что очиститься от скверны грехов можно лишь слезами покаяния. Слова инока оживили душу грешницы.</p>
<p>В то время христиане жили в Илиополе сравнительно спокойно; на зов Евдокии к ней в дом явился пресвитер, чтобы наставить ее в правилах благочестия. Евдокия прежде всего желала получить хоть какое-то представление о блаженстве Небесном, ради которого стоит оставить блага земные.</p>
<p>И вот, по совету пресвитера и инока Германа, Евдокия затворилась у себя в спальне, отказалась от пищи и мысленно обратилась к Всевышнему. И когда она лежала крестообразно ниц, молилась и плакала о грехах своих, вдруг яркий и ровный свет осиял ее. Некий светлый муж взял ее за руку и вознес в селения горний, в область несказанно прекрасного, чудного света. Множество людей в белых ризах встретили ее с ликованием, как сестру, такая же радость наполняла и Евдокию. И услышала она глас Господень, обращенный к Архистратигу Михаилу: — Тебе говорю, Михаил, хранитель Моего завета, отведи жену сию туда, откуда ты взял ее, — пусть совершит свой подвиг, ибо Я Сам буду с нею во все дни ее жизни...»</p>
<p>Евдокия провела еще несколько дней в посте и покаянной молитве, а затем отправилась к епископу Илиопольскому Феодоту, от которого приняла Святое Крещение. Раздав все свои богатства вдовам, сиротам, больным и убогим, Евдокия поступила в монастырь. По прошествии года умерла игумения монастыря, духовная наставница Евдокии. Сестры обители, видя, что подвигом постничества святая Евдокия превзошла их всех, избрали ее игуменией.</p>
<p>Тем временем прежние поклонники святой Евдокии пустились на многие ухищрения, чтобы вернуть ее из монастыря. Когда же это не удалось, донесли на нее правителю города Аврелиану, будто бы она унесла с собой в обитель много золота. Это золото они предложили конфисковать в наказание за то, что святая Евдокия приняла «галилейскую веру», а языческих богов отвергла. За святой Евдокией был отправлен военный отряд в 300 человек, но воины, по смотрению Божию, не смогли проникнуть в обитель. Остатки отряда, сильно поредевшего от укусов ядовитых змей, вынуждены были вернуться в Илиополь. Тогда сын правителя вызвался идти к монастырю сам. В селении, где другой отряд под его предводительством остановился на ночлег, юноша неловко соскочил с коня и тяжело повредил ногу. Ночью открылся сильный жар, врача поблизости не ооказалос — и юноша умер. Войско вернулось назад, неся правителю труп его сына. Аврелиан при виде мертвого тела потерял сознание. Собрался весь город, сожалея о правителе, жалея и молодого человека. Некий Филострат, из числа бывших любовников Евдокии, стал утверждать, что святая Евдокия, которую охраняет Небесная сила, может умолить Бога оживить мертвого. Выслушав рассказ Филострата о том, как он тайно проник в монастырь, искушал святую Евдокию, был наказан Богом за это и возвращен к жизни по ее молитве, правитель послал святой Евдокии письмо, умоляя Бога вернуть жизнь его сыну. Святая Евдокия же, получив письмо, после долгой молитвы, вразумленная Святым Духом, написала ответ. Она указала, что великое милосердие Господне явится на человеке лишь тогда, когда он всем сердцем уверует в Него. Это свое письмо святая Евдокия запечатлела троекратно крестным знамением и отдала посланцу правителя. Он, чувствуя на себе действие благодати, положил письмо святой Евдокии на грудь умершего и громко призвал Имя Христово. Мертвец ожил, поднялся и заговорил. Весь народ пришел в изумление, а сам правитель громко исповедовал Христа — Бога Единого и Истинного. Уверовав во Христа, Аврелиан был крещен городским епископом вместе с женою, сыном и дочерью Геласией. Раздав щедрую милостыню нищим и убогим, Аврелиан послал святой Евдокии много денег на сооружение церкви и часто писал ей, прося ее молитв. Спустя некоторое время Аврелиан скончался, вскоре за ним последовала и жена. Сын его (воскрешенный) был посвящен во диакона, а после смерти городского епископа — во епископа. Тем временем начались новые гонения на христиан. Наместником Илиополя стал Диоген, ревностный язычник. Ранее он считался женихом Геласии, но после крещения Аврелиана и его семьи ему отказали. Геласия, боясь, что Диоген возьмет ее насильно, скрылась в монастырь к святой Евдокии, но точного местонахождения ее никто не знал. Тогда велено было взять и допросить святую Евдокию. Святая Евдокия же получила свыше откровение, что пришло ей время пострадать во Имя Христово, и приготовилась. Взяв с собой частицу Святых Даров, она вышла навстречу воинам, которые повели ее в город на допрос. Святую Евдокию обвинили в чародействе и похищении городской казны. Она отвергла это нелепое обвинение. Видя ее непреклонность, наместник велел подвесить ее на дереве и жестоко бичевать. Когда святую Евдокию обнажили до пояса, с груди ее ниспала частица Святых Даров. Диоген хотел ее взять, но частица Пречистого Тела Христова превратилась в огонь, пламя которого опалило наместника и рядом стоящих. Диоген упал на землю бездыханным. Некоторые из воинов уверовали во Христа. Они тотчас освободили святую Евдокию и стали просить ее смиловаться над наместником — испросить у Бога возвращения его к жизни. Святая Евдокия долго молилась, а затем громко возгласила: «Господи Иисусе Христе, ведающий тайны человека, утвердивший небеса Словом и все премудро создавший! Повели, да оживут все попаленные ниспосланным от Тебя огнем, чтобы многие верные утвердились в святой вере, а неверные обратились к Тебе, Богу Вечному, и тем прославилось Пресвятое Имя Твое во веки веков!» Одного за другим оживила святая Евдокия наказанных Богом, как бы пробуждая их от сна. Также воскресила она и женщину Фирмину (жену военачальника Диодора, истязавшего святую Евдокию), в тот день угоревшую в бане. Жители города, видя происходящее, уверовали во Христа, прославили Его и приняли Святое Крещение.</p>
<p>Преподобная же Евдокия возвратилась в свою обитель и проводила жизнь в обычных иноческих трудах.</p>
<p>Иногда приходила она в город, утверждая верных и приводя язычников к вере в Спасителя. Жизнь праведницы (считая от ее крещения) продолжалась 56 лет и увенчалась мученическим венцом. После смерти наместника Диогена, скончавшегося христианином, правителем стал жестокий и коварный Викентий. Викентий чтобы не возмущать народ Илиополя, почитавший преподобную Евдокию, приказал казнить ее без судебного разбирательства. 1 марта (ок. 152 г., в царствование императора Антонина Пия; по другим, более вероятным данным, ок. 160–170 гг., при императоре Марке Аврелии) преподобномученица Евдокия была обезглавлена.</p>
</section>
