<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Герасим Вологодский
</title>

В первой половине XII века близ Киева процветала Гнилецкая Успенская обитель, возникшая на месте пещер, где преподобный Феодосии, игумен Киево-Печерский († 1074; память 3 мая), ежегодно проводил в уединении и молитве дни Великого поста. После блаженной кончины преподобного многие иноки КиевоПечерского монастыря стали переселяться в это тихое место, постепенно расширяя и устраивая Гнилецкие пещеры по образу пещер родной обители.

Сюда и пришел однажды из Киева преподобный Герасим, прося братию принять его в обитель. Старцы обители наложили на него послушание, после чего постригли его в монашество с именем Герасим, в честь святого Герасима, иже на Иордане († 475; память 4 марта), празднование которого приходилось на день пострижения.

В те времена среди насельников Гнилецкой пустыни еще жили лично знавшие Печерских первоначальников. С их помощью началось восхождение преподобного Герасима по духовной лествице. В совершенном послушании, непрестанном труде и глубокой сердечной молитве проводя дни, преподобный Герасим стремился в своей жизни воплощать уроки святых.

Когда он достиг возраста, позволявшего принять священнический сан, то по смирению своему долго от этого отказывался, но все же из послушания братии был рукоположен во иеромонаха.

На новой ступени духовного делания преподобный Герасим ежедневно совершал Святую Евхаристию. По ночам он молился в той самой Феодосиевой пещере, которая была освящена молитвою столь чтимого им Киево-Печерского игумена.

Как и многие из последователей преподобных Антония и Феодосия, по достижении духовной зрелости отправлявшиеся в мир проповедовать слово Божие, так и преподобный Герасим направил свой путь из Гнилецкой пустыни на север. Что побудило его оставить родные места и милую сердцу обитель, когда вышел он из Киевских пределов и как добрался до Вологды — неизвестно. Возможно, преподобного Герасима стала тяготить все более распространявшаяся молва о его иноческих подвигах. Не исключено, что одной из причин, подготовивших его решение, было начавшееся в Киеве политическое неустройство, приведшее к убийству святого благоверного великого князя Игоря (ок. 1146–1147; память 19 сентября и 5 июня). Несомненно, однако, что приход преподобного Герасима в вологодские места совершился по Промыслу Божию. Северные окраины Руси, известные тогда под именем Заволочья, были заселены коренными жителями, называемыми «чудью белоглазой». Познакомившись с христианской верой не позднее XI века от новгородцев, местное население нуждалось в дальнейшем просвещении верой Христовой.

19 августа 1147 года, после утомительного и небезопасного странствования по лесам и болотам, преподобный Герасим достиг Вологды. Велика была радость путника, увидевшего в посаде церковь — храм в честь Воскресения Христова (перейдя Волгу, он еще не встретил ни одного храма). Сразу за посадом начинался густой лес. Здесь, под ветвями столетних деревьев, никому не ведомый инок устроил себе хижину. Дни и ночи проводил преподобный Герасим в псалмопении и молитве. Вскоре лесной отшельник стал известен местным жителям. Обретя в преподобном Герасиме мудрого проповедника слова Божьего, они стали посещать хижину для получения советов и наставлений.

Бывая за Божественной литургией в посадской церкви, преподобный Герасим все больше и больше сближался с жителями. Он решил построить для них храм во Имя Пресвятой Троицы и при нем основать иноческую обитель. В те времена на севере России почти еще не было монастырей, потому начинание преподобного Герасима жители Вологды восприняли поначалу с некоторым недоумением, как непонятное и ненужное, причем не только не помогали, но подчас даже оказывали противодействие.

Преподобный Герасим терпеливо переживал такое отношение вологжан к начатому им делу, всю надежду возложив на Бога. В одиночку неутомимо работал он в лесу, расчищая место для построения храма и обители на ручье Кайсарове, у берега реки Вологды. А когда кто-либо из жителей посада приходил к нему, преподобный смиренно объяснял, что трудится для их пользы, рассказывал о далеком Киеве, о Киево-Печерской обители, ее духовном значении.

Кроткие беседы и наставления инока, его мудрость и терпение все более и более привлекали к нему людей. Нашлись желающие не только помочь преподобному Герасиму в строительстве, но и учиться под его руководством иноческой жизни.

Через некоторое время было закончено возведение храма и устроение первой в Вологодской области обители, впоследствии ставшей известной как Троицкий Кайсаровский монастырь.

4 марта 1178 года, в день своего монашеского тезоименитства, преподобный Герасим скончался. О жизни и подвигах его за более чем тридцатилетний период, прошедший с того времени, как был основан монастырь, сохранилось немного сведений. Церковное предание и народная память свидетельствуют, что все эти годы преподобный Герасим просвещал светом Евангельского учения Вологодский край, одних обращая из язычества в Православие, других укрепляя в вере и поддерживая в соблюдении заповедей Христовых, в следовании на пути к Истине.

В службе святому говорится о его апостольской деятельности: «Просветил еси верою приходящих к тебе», а в Житии преподобного были записаны случаи благодатных исцелений, происходивших при его гробе.

Более 400 лет процветала Кайсаровская обитель во Имя Пресвятой Троицы, привлекая множество богомольцев, пока в сентябре 1612 года не были разрушены при опустошительном нападении неприятеля и город, и монастырь. Оказались утраченными не только исторические памятники и свидетельства, но даже само место погребения преподобного Герасима было трудно установить.

Святой чудесным образом позаботился о том, чтобы память о Троицком монастыре не была предана окончательному забвению.

Явившись во сне одной старой жительнице Вологды, страдавшей слепотою 12 лет, преподобный Герасим повелел ей отслужить панихиду в бывшем монастыре над его гробом, причем добавил, что место это будет узнано по тому, где будет найден ее платок. На другой день рано утром слепая попросила отвести ее в разрушенный Троицкий монастырь. Там, с северной его стороны, и был обнаружен платок старой женщины, которая после совершения панихиды по преподобному Герасиму тотчас прозрела.

Это чудо вновь сделало известным место погребения угодника Божьего. «И начата приходити мнози исцелений ради недуг своих и по малу времени возградиша над мощми святаго малу часовню и раку устроиша и икону пядницу во имя святаго написаша», сообщает вологжанин Фома, описатель посмертных чудес преподобного. Благодатное исцеление у его святых мощей получали не только те, кто с верою притекали к гробу святого. Часто преподобный сам являлся больным, ничего о нем не знавшим, повелевая идти к его раке. Явление преподобного обычно сопровождалось облегчением страданий, но если болящий успокаивался этим и не спешил исполнить указания, то болезнь возвращалась, пока удостоившийся явления не приходил к гробу преподобного Герасима. Таким образом преподобный как бы побуждал немощных обращаться к милосердию Божиему и принимать исцеление его молитвами.

В 1649 году стараниями жителей Вологды близ часовни была возобновлена церковь во Имя Пресвятой Троицы и тогдашний архиепископ Вологодский и Великопермский Маркелл (1645–1663) повелел вести запись чудес, происходивших от раки преподобного, собственноручно засвидетельствовав одно, при нем случившееся исцеление.

В 1717 году при епископе Вологодском и Белозерском Павле (Васильеве; 1716–1725) вместо деревянного храма была построена каменная церковь во Имя Пресвятой Троицы. Святые мощи преподобного Герасима Вологодского были перенесены в новоустроенный храм и ныне пребывают под спудом.
</section>
