<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святые мученики Евтропий, Клеоник и Василиск
</title>

Святые мученики Евтропий, Клеоник пострадали в городе Амасии, а Василиск — в г. Команы около 308 года.

Братья Евтропий и Клеоник и племянник святого великомученика Феодора Тирона (память 17 февраля) Василиск были друзьями. После мученической кончины святого Феодора они оставались заключенными в Амасийской темнице, где обратили многих язычников к истинной вере.

После бесславной гибели Публия, истязавшего святого Феодора, правителем Амасии Понтийской был назначен Асклипиодот, который не уступал в жестокости своему предшественнику. Узнав, что друзья мученика Феодора Тирона все еще находятся в темнице, правитель велел привести их. Перед новым правителем святые Евтропий, Клеоник и Василиск твердо исповедали веру во Христа. За это они были преданы беспощадному избиению. Во время пыток святой Евтропий громко молился Спасителю: «Дай, Господи, нам терпения совершенного в ранах сих ради венца мученического, и приди на помощь к нам, как и к рабу Твоему Феодору пришел». И молитва эта была услышана. Страдальцы увидели Господа с сонмом Ангелов и предстоящим Ему святым Феодором Тироном. Святой Феодор ободрил их: «Вот на помощь вашу Спаситель пришел, чтобы вы известны стали в вечной жизни».

Воины и многие из стоявших поблизости людей также видели Спасителя. Они испугались и стали просить Асклипиодота прекратить пытки. Увидев, что народ волнуется и готов уверовать в Истинного Бога, правитель велел увести мучеников.

Он пригласил святого Евтропия к себе на обед и предложил ему публично принести жертвы языческим богам, а в душе оставаться христианином, если он того желает. Но святой Евтропий отверг это предложение.

На следующий день мучеников привели в языческий храм, чтобы склонить их к участию в ритуальном жертвоприношении. Святой Евтропий стал просить Спасителя: «Господи, будь с нами и все языческое беснование истреби. Подай милость, чтобы на месте этом христиане приносили Тебе, Истинному Богу, Бескровные Жертвы». Едва прозвучало последнее слово молитвы, как началось землетрясение, стали рушиться стены храма, и изображение богини Артемиды разбилось. В то же время явственно прозвучали слова свыше, что молитва мучеников услышана и впоследствии на этом месте будет воздвигнут христианский храм.

После землетрясения едва опомнившийся от страха правитель Асклипиодот велел врыть в землю высокие деревянные колья, привязать к ним мучеников и поливать их кипящей смолой. Святые стали молиться Богу, а мученик Евтропий воскликнул, обращаясь к мучителям: «Да обратит Господь дело ваше против вас!» И вместо того, чтобы жечь мучеников, смола стала обжигать тех, кто лил ее, а с мучеников смола стекала, «как вода по мрамору». Видевшие это пришли в ужас, но одержимый неистовством Асклипиодот приказал усилить пытки. Тела святых терзали железными крючьями, их раны поливали уксусом и посыпали солью. С дивной твердостью перенесли святые и эти муки.

Последнюю ночь перед казнью мученики провели в молитве, и снова Господь явился им и укреплял их.

Утром 3 марта святые Евтропий и Клеоник были распяты на крестах, Святого Василиска продолжали томить в заточении. Тюремные стражи, удивленные его мужеством, позволили святому Василиску отлучиться в родное село Кумиальское, для прощания с матерью и братьями. Оттуда, по распоряжению правителя, святой Василиск был приведен в сапогах, усеянных внутри гвоздями.

22 мая в городе Команы (Абхазия) святой Василиск был обезглавлен; тело его бросили в реку. Местные христиане нашли его честные останки и похоронили их на вспаханном поле. На месте страданий святого Василиска и поныне течет источник, который славится своими целительными свойствами. Позже в Команах была воздвигнута церковь во имя святого Василиска.

По прошествии столетия, в сентябре 407 года сюда пришел после долгого и изнурительного пути сосланный в г. Питиус (ныне Пицунда) святитель Иоанн Златоуст. В Команах силы оставили его. Здесь он был утешен явлением святого мученика Василиска (на его могиле), который сказал: «Не унывай, брат Иоанн! Завтра мы будем вместе». На следующий день, 14 сентября, святитель Иоанн Златоуст, причастившись Святых Тайн, преставился ко Господу.

Память святого мученика Василиска совершается также 22 мая.
</section>
