<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Герасим Иорданский 
</title>

Преподобный Герасим Иорданский родился в г. Линии (Каппадокия, Малая Азия). Уже в юности он решил оставить мирскую жизнь и посвятить себя служению Богу. Приняв монашество, он ушел в Египет, в Фиваидскую пустыню, где подвизался в духовном подвиге много лет. Около 450 года преподобный Герасим отправился во Святую Землю — его особенно привлекла Иорданская пустыня, как идеальное место для отшельнической жизни.

В Иерусалиме преподобный Герасим подпал под влияние ереси Патриарха Александрийского Диоскора и архимандрита Евтихия, признававших в Спасителе Иисусе Христе только Божественное естество.

Состоявшийся в Халкидоне IV Вселенский Собор (451) осудил это лжеучение, однако часть его приверженцев продолжала упорствовать в ереси. Некий монах-еретик, по имени Феодосии, пришел в Иерусалим и сумел привлечь на свою сторону царицу Евдокию, вдову Феодосия

Младшего (408–450), в то время находившуюся во Святой Земле. Став невольной пособницей еретика, Евдокия восстановила местное духовенство против Патриарха Иерусалимского Ювеналия, твердо державшегося Православной веры. Патриарх был изгнан, а его престол незаконно занял еретик Феодосии, чья деятельность вскоре стала смущать истинно веровавших.

Преподобный Герасим, подвизавшийся в то время отшельником на реке Иордан, решил отправиться за советом к преподобному Евфимию Великому († 473; память 20 января), добродетель и мудрость которого были широко известны.

После довольно долгого пребывания в пустыне у преподобного Евфимия, наставления которого вновь укрепили преподобного Герасима в правоверии, иорданский отшельник возвратился в свою обитель. Вскоре благочестивый император Маркиан (450–457) восстановил Патриарха Ювеналия на его кафедре, ересь была осуждена, Феодосии бежал на Синай, а многие прельщенные, в том числе царица Евдокия, вернулись в лоно Православной Церкви.

Глубоко раскаявшись в своем заблуждении, преподобный Герасим умножил подвиги во славу Божию. Обитель, устроенная им недалеко от реки, была предназначена для новопринятых монахов, которых преподобный встречал с радостью и окружал отеческой любовью. Те же, кто желал совершенствоваться в отшельничестве, а их под началом преподобного Герасима находилось около семидесяти, устраивали себе келлии в глубине пустыни.

Устав жития пустынножителей отличался большой строгостью. Преподобный Герасим являл братии замечательный пример совершенного подвижничества и воздержания. Каждый в своей келлии проводил в безмолвии и богомыслии пять дней недели, питаясь в то время лишь сухим хлебом и водой, принесенными с собою из монастыря. Огонь разводить не разрешалось. На субботу и воскресенье все собирались в монастыре, где служили в храме Божественную литургию и причащались Святых Тайн. В эти дни за общей трапезой позволялось преподобным вкушать немного вареной пищи и вина. Тогда же все иноки сдавали ему сплетенные за пять дней корзины. На вырученные от продажи деньги и содержался монастырь.

Никто из братии не имел никакой собственности, кроме рогожи для сна, одежды и сосуда для воды. Преподобный Герасим наказывал пустынникам не запирать двери келлии, чтобы каждый путник мог войти и взять из этих вещей нужное ему.

На время Великого поста преподобный Герасим со своим любимым учеником блаженным Кириаком (память 29 сентября) обыкновенно удалялся в самую глубину пустыни, отказывая себе даже в хлебе и воде, поддерживая свое тело только Святым Причастием.

Однажды преподобный Герасим был чудесным образом извещен о кончине святого Евфимия Великого. Преподобный сподобился видеть, как Ангелы возносили на небо душу святого старца. Поспешив в его обитель вместе с учеником своим Кириаком, преподобный Герасим присутствовал при погребении святого Евфимия.

На иконах преподобный Герасим изображается со львом, лежащим у ног преподобного. Предание повествует, что однажды святой подвижник встретил в пустыне раненого льва и вылечил его, вынув терновую колючку из уже сильно загноившейся лапы. Зверь настолько привязался к старцу, который кормил его из рук своим скудным хлебом, что служил ему как домашнее животное, помогал выполнять тяжелую монастырскую работу.

Преподобный Герасим дожил до глубокой старости и преставился в 451 году. Рассказывают, что лев вскоре умер на могиле старца и был зарыт близ его гроба.
</section>
