<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Савин 
</title>

Святой мученик Савин Был правителем египетского города Гермополя. В период гонений на христиан, воздвигнутых императором Диоклитианом (284–305), святой Савин вместе с некоторыми преданными ему христианами покинул город и укрылся в одном брошенном селении. Затворившись в хижине, святой Савин проводил дни в посте и молитве. Идолопоклонники пытались найти его, но безуспешно. Местопребывание святого Савина открыл за две золотые монеты один неблагодарный нищий, которому святой Савин сделал ранее много добра. Святого и шестерых его верных спутников схватили и привели на судилище.

Судья пытался склонить их к вероотступничеству, но тщетно. Святой Савин стойко перенес пытки железом и огнем, но отказался принести языческое жертвоприношение и продолжал мужественно исповедовать истинность веры Христовой. Все семеро были утоплены в Ниле († 287).
</section>
