<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Кодрат и иже с ним: Киприан, Дионисий, Анект, Павел, Крискент, Дионисий (другой), Викторин, Виктор, Никифор, Клавдий, Диодор, Серафион, Папий, Леонид и мученицы Хариесса, Нунехия, Василисса, Ника, Гали, Галина, Феодора и иные многие 
</title>

Святой мученик Кодрат и иже с ним: Киприан, Дионисий, Анект, Павел, Крискент, Дионисий (другой), Викторин, Виктор, Никифор, Клавдий, Диодор, Серафион, Папий, Леонид и мученицы Хариесса, Нунехия, Василисса, Ника, Гали, Галина, Феодора и иные многие пострадали в III веке. Во время гонения на христиан некая благочестивая женщина по имени Руфина бежала из Коринфа в горы, спасаясь от преследований. Там она родила младенца Кодрата и вскоре после родов скончалась. Промыслом Божиим младенец был чудесным образом спасен. Будучи уже взрослым, Кодрат встретил христиан, которые просветили его светом истинной веры. Молодой Кодрат научился грамоте, а позже изучил врачебное искусство и достиг в нем большого преуспеяния. Но более всего святой Кодрат любил пустынное безмолвие и много времени проводил в горах, предаваясь молитве и богомыслию. Прошло много лет. В пустыню к святому часто приходили друзья и последователи, чтобы слушать его наставления. Среди них были святые Киприан, Дионисий, Анект, Павел, Крискент и многие другие.

Однажды по приказу императора Декия (249–251) в Коринф прибыл военачальник Иасон, жестокий гонитель христиан. Святой Кодрат был схвачен вместе со своими друзьями и брошен в темницу. На допросах Иасон чаще всего обращался к святому Кодрату, как старшему по возрасту. Без боязни отвечал святой на вопросы и мужественно исповедовал свою веру во Христа Спасителя. Несмотря на мучительные пытки, святой Кодрат находил в себе силы поддерживать других, убеждал их не страшиться и твердо стоять за веру. Ободряемые его стойкостью, все остальные христиане также мужественно переносили истязания. Не добившись ни от кого отречения, Иасон приказал бросить мучеников на растерзание зверям. Но звери не тронули святых. Тогда мучеников привязали за ноги к колесницам и из толпы бросали в них камни. Наконец, мучеников присудили к усечению мечом. На месте казни они попросили себе немного времени для молитвы. Помолившись Господу, святые исповедники Христовы один за другим стали подходить к палачу, склоняя голову перед занесенным мечом. Так приняли мученический венец святые Кодрат, Киприан, Дионисий, Анект, Павел, Крискент и другие, неизвестные по имени.

Остальные ученики святого Кодрата также достойно засвидетельствовали свою веру во Христа Спасителя. Святой Дионисий (другой) был заколот ножом. Мученики Викторин, Виктор и Никифор были заживо раздроблены в огромной каменной ступе. Мученику Клавдию отрубили руки и ноги. Мученик Диодор бросился в приготовленный для него костер. Мученик Серафион обезглавлен. Мученики Папий и Леонид были утоплены в море.

Подражая мужчинам, на муки за Христа добровольно пошли и святые жены: Хариесса, Нунехия, Василисса, Ника, Гали, Галина и иные многие. Святые мученики пострадали 10 марта 250 года (по другим данным, в 258 году).
</section>
