<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Феодоровская-Костромская икона Божией Матери 
</title>

Феодоровская-Костромская икона Божией Матери написана, по преданию, святым евангелистом Лукой, подобно Владимирской и Смоленской иконам. По иконографии Феодоровская икона очень близка к Владимирской: Богомладенец изображен на ней нежно прильнувшим к Пресвятой Богородице, Которая держит Его на правой руке.

Название свое икона получила от великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича († 1246), носившего во Святом Крещении имя Феодор (в честь святого великомученика Феодора Стратилата). Первоначально икона была обретена его старшим братом святым Георгием (Юрием) Всеволодовичем († 1238; память 4 февраля) в старинной часовне, близ селения Городца, Нижегородской области. После гибели святого Георгия Всеволодовича в битве с татарами на реке Сити, его брат Ярослав-Феодор, ставший великим князем Владимирским, торжественно перенес в 1239 году мощи святого Георгия из Ростова Великого в Успенский собор Владимира-на-Клязьме. Оставшейся от брата иконой он благословил в том же году своего сына святого Александра Невского (память 23 ноября) на брак с полоцкой княжной, дочерью полоцкого князя Брячислава.

Чудотворная Феодоровская икона Божией Матери — благословение родителя — стала моленным образом святого Александра Невского и постоянно находилась при нем. После смерти святого Александра Невского († 14 ноября 1263) икона была взята его младшим братом Василием Ярославичем, в то время князем Костромским (в 1272–1276 — великий князь Владимирский).

Феодоровская икона была перенесена князем Василием в Кострому, в собор святого великомученика Феодора Стратилата. В 1272 году, когда к Костроме подступили татары, икона была обнесена перед русским войском. При приближении татар от нее стали исходить яркие лучи, вызвавшие у захватчиков невольный страх. Они были разгромлены русскими и бежали.

После кончины князя Василия, обретшего место последнего упокоения в Костроме († 1276), Феодоровская икона была вновь поставлена в соборе во имя святого Феодора Стратилата. Через чудотворную икону жители Костромы не раз получали благодатную помощь Царицы Небесной в течение нескольких столетии. Знаменательно, что конец Смутного времени (вызванного польско-шведской интервенцией и выступлениями самозванцев Лжедимитрия I и Лжедимитрия II) связан с благословением Феодоровской иконой, которое преподала инокиня Марфа своему сыну Михаилу Феодоровичу Романову при избрании его на царство в Костромском Ипатиевском монастыре 14 марта 1613 года. В память об этом историческом событии было установлено празднование Феодоровской иконе Божией Матери 14 марта. Царица Марфа принесла с собой в Москву список с чудотворной иконы, появились и другие списки. Со второй половины ХVII века получили распространение иконы Феодоровской Божией Матери с клеймами, изображающими события из истории чудотворного образа. В 1670 году иеродиаконом Ипатиевского монастыря Лонгином было составлено «Сказание о явлении и чудесах Феодоровской иконы Богоматери в Костроме».

Городецкий монастырь (на месте часовни, близ селения Городец) с храмом в честь Феодоровской иконы Божией Матери, устроенный в незапамятные времена, был вновь освящен после возобновления в 1767 году, во время посещения Екатериной II. В 1830 году в г. Балахне прославился избавлением от холеры один из списков Феодоровской иконы.

Феодоровская икона Богородицы — двусторонняя. На обратной стороне ее изображен образ святой великомученицы Параскевы, облаченной в княжеское одеяние. Есть предположение, что появление этого образа связано с супругой святого Александра Невского, получившей во Святом Крещении имя Параскевы (по другим сведениям, она была тезоименита супругу). Празднование Феодоровской иконе Божией Матери совершается также 16 августа, в день обретения.
</section>
