<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Евфимий, архиепископ Новгородский в миру Иоанн, родился в Великом Новгороде в последней четверти XIV века. Отец его, священник Михей, служивший в новгородском храме во имя святого великомученика Феодора Стратилата, и благоверная супруга его Анна, долго не имея детей, дали обет посвятить своего первенца Богу. Этим первенцем и был младенец, нареченный во святом Крещении Иоанном.

В детстве святой Иоанн сторонился суетных игр, рос задумчивым и кротким. Он постоянно посещал храм, прислуживал за богослужением своему отцу. Отданный учиться, мальчик заметно преуспевал в изучении Священного Писания.

Достигнув пятнадцатилетнего возраста, отрок Иоанн взял родительское благословение и присоединился (не ранее 1411 года) к четырем инокам, основавшим незадолго до того обитель в урочище Вяжище (Вежище) в окрестностях Новгорода. Игумен обители Пахомий, который был прозорливым, с радостью принял нового инока, посланного Богом, и постриг его с именем Евфимий. Несколько лет подвизался святой инок Евфимий в Вяжищском монастыре, во всем проявляя смирение и послушание, усиленно предаваясь молитве и посту. Молва о его добродетелях дошла до святителя Симеона, архиепископа Новгородского (1415–1421), который призвал инока Евфимия и назначил его своим экономом (вероятно, тогда же святой Евфимий был возведен в сан иеромонаха). В новой и весьма ответственной должности святой Евфимий не только честно и исправно вел хозяйственные дела огромной епархии, но и не оставлял своих иноческих подвигов, вызывая всеобщее изумление. Так продолжалось и при преемнике святителя Симеона, нареченном архиепископе Феодосии (1421–1423).

При архиепископе Новгородском Евфимии Брадатом (1423–1428) святой Евфимий отпросился на безмолвие в Хутынский монастырь. Вскоре по просьбе иноков Лисицкого (основан в конце XIV в.) Рождество-Богородицкого монастыря он принял игуменство в этой обители (в семи верстах к северу от Новгорода). В течение пяти лет игумен Евфимий управлял Лисицким монастырем, подавая всем инокам пример духовной мудрости, простоты и добросердечия.

После кончины архиепископа Евфимия Брадатого († 1 ноября 1428) новгородцы единогласно избрали на вече своим архиепископом игумена Лисицкого монастыря святого Евфимия. В течение нескольких лет (1429–1434) священноинок Евфимий оставался нареченным епископом, так как его посвящение затруднялось различными внешними обстоятельствами. В это время святой Евфимий укрепил крепостные сооружения Новгорода и Порхова и, обеспечив безопасность Новгородской земли от нападений литовцев, немцев и шведов, приступил к благоустроению своей епархии. В 1433 году он построил сохранившуюся поныне Владычную палату (ее обычно называют Грановитой палатой). В следующем году святой Евфимий получил посвящение в сан архиепископа в Смоленске, от митрополита Киевского и всея Руси Герасима († 1435). Первым делом после посвящения святитель Евфимий урегулировал и упрочил дружественные отношения Новгорода с Псковом (с этой целью он посетил в 1435 году Псков), что имело большое значение для отражения возможной агрессии с северо-запада. В 1448 году совместные новгородско-псковские силы нанесли поражение немцам и шведам и отстояли северозападные границы Руси. В то же время, верный долгу миротворчества, святитель Евфимий стремился уладить конфликты с великим князем Московским Василием II мирным путем. Так, в 1456 году в местечке Яжелбицах в результате переговоров святителя Евфимия с Василием II был заключен мирный договор, ставший поворотным моментом в истории московско-новгородских отношений. Несмотря на то, что в Новгороде были сторонники активных военных действий против Василия II, политика умиротворения, которую проводил святитель Евфимий, одержала верх.

Благодаря миру и общественному спокойствию в Новгородской земле, святитель Евфимий предпринял и успешно завершил целый ряд строительных и реставрационных начинаний. Каждый год его продолжительного святительства был ознаменован сооружением или реставрацией храмов и других строений; среди них Софийский собор и Часозвоня, церкви Бориса и Глеба, Жен-мироносиц, Ивана на Опоках, Ильи пророка на Славне, 12-ти Апостолов, Иоанна Златоуста и многие другие в Новгороде, Спасо-Преображенский собор в г. Старой Руссе, Никольский храм в Вяжищском монастыре, храм во имя Трех Святителей в Отенской пустыни, храм во имя святого Григория Великого, просветителя Армении, в Хутынском монастыре, Изборская и Староладожская крепости.

По откровению свыше, святитель Евфимий установил в 1439 году общее празднование новгородским святителям, почивающим в Софийском соборе (4 октября и 10 февраля), обрел мощи святителя Иоанна, первого Новгородского архиепископа († 1185), освидетельствовал мощи преподобного Варлаама Хутынского († 6 ноября 1192). По существу это было первое на Руси освидетельствование («смотрение») святых мощей.

Дорожа верою предков и свято их почитая, святитель Евфимий ревностно заботился и об умножении душеполезных книг, и о сохранении памяти народной, запечатленной в летописании. Под его руководством в Новгороде собирались исторические и агиографические материалы, велась интенсивная работа по переписке старых и созданию новых летописных сводов. Наиболее значительным письменным памятником той поры, оказавшим влияние на все последующее русское летописание, стал Новгородско-Софийский летописный свод 1448 года.

При дворе святителя Евфимия жил и работал в 1438–1440 годах выдающийся агиограф Средневековья Пахомий Логофет (Серб), который написал в Новгороде несколько житий и служб русским святым, а впоследствии, после кончины святителя Евфимия, составил его жизнеописание.

Святитель Евфимий не жалел средств на собирание, хранение и переписку различных рукописей, особенно богослужебных сборников. По его инициативе значительно расширилось книгохранилище новгородской библиотеки при Софийском соборе.

Приближаясь к концу своей земной жизни, святитель Евфимий по милости Божией сохранил ясный ум и твердую волю, продолжал весьма плодотворную деятельность. Он многое сделал для благоустроения далекой Соловецкой Спасо-Преображенской обители, основанной по его благословению преподобными Савватием († 1435), Германом († 1479) и Зосимой († 1478) Соловецкими. Будучи доступным и милосердным для нищих и бедных, отличаясь исключительной отзывчивостью, душевной добротой и смирением, святитель Евфимий в то же время был весьма строг во всем, что касается соблюдения заповедей Господних и церковных установлений. Для него не было в этом отношении разницы между богатым и неимущим, ибо все должны ответить Господу за свои грехи. «Если кто, сильный властью и богатством, хотел сделать что-либо законопреступное, с твердостию сопротивлялся владыка Евфимий; если же опять кто-либо думал молением и дарами или молвою народною его преклонить, чтобы не обличал и не запрещал, никогда не мог обрести в нем послабления...» Особую ревность проявлял святитель Евфимий против незаконных браков и блуда. Духовный авторитет его был весьма велик благодаря личной аскезе и молитвенным бдениям. Слово святителя являлось решающим во многих исключительных случаях.

Предчувствуя приближение кончины, святитель Евфимий поспешил примириться со святителем Ионой, Митрополитом Московским, который был недоволен тем обстоятельством, что в Новгороде несколько лет тому назад нашел приют князь Димитрий Шемяка, враждовавший с царем Василием II.

При наступлении Великого поста 1458 года святитель Евфимий оставил Новгород и затворился в своей келлии в Лисицком монастыре. Во все дни первой седмицы Великого поста он ходил на соборное служение. Перед самой кончиной святитель Евфимий простился с братией обители. Приобщившись Святых Тайн, он преставился ко Господу 11 марта 1458 года. Тело святителя Евфимия, оплаканного всем Новгородом, было перенесено в Софийский собор Новгорода, где совершилось торжественное отпевание. По завещанию святителя, его погребли в соборном храме во имя Святителя Николая в Вяжищском монастыре. Тяжелые вериги, которые святитель тайно носил на себе, были положены при его гробе.

Вскоре после этого у раки с мощами святителя Евфимия стали получать чудесные исцеления многие больные, притекавшие с верою в его помощь. К началу 60-х годов XV века относится составление службы и молитвы святителю Евфимию.

В 1983 году Русская Православная Церковь торжественно отпраздновала 525-летие со времени его преставления.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Житие святителя Евфимия, архиепископа Новгородского. СПб., 1869; СПб., 1875; Новгород, 1887.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Служба и житие иже во святых отца нашего Евфимия, архиепископа Новгородского, чудотворца. СПб., 1907.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. Протоиерей П. И. Тихомиров. Кафедра Новгородских святителей со времени введения христианства в Новгороде до покорения его Московской державе. Т. I. Новгород, 1891.

<p id="p4">
<strong>4</strong>. А. С. Хорошев. Церковь в социально-политической системе Новгородской феодальной республики М., изд. МГУ, 1980.

<p id="p5">
<strong>5</strong>. В. А. Никитин. Житие и труды святителя Евфимия, архиепископа Новгородского (к 525-летию со времени преставления). — Богослоские труды, сборник 24, издания Московской Патриархии, 1983, с. 260–306.

</section>
