<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Епимах (греч. — воинствующий) был родом из Египта. Вступив на иноческий путь, он несколько лет подвизался отшельником на горе Пелусийской (до наших дней сохранились руины древнего поселения Пелузиум на севере Синайского полуострова). Во время гонений, воздвигнутых в Египте на христиан около 250 года, святой Епимах явился в Александрию. Разрушив языческих идолов, он обличил распространившиеся в то время ложные учения и с пламенной ревностью исповедал истинную веру Христову.

За это святой Епимах был схвачен и предан мучительным пыткам, которые перенес мужественно и твердо. Среди свидетелей его казни стояла женщина с больным глазом. Капля крови мученика, упавшая на болящую, исцелила ее. После жестоких истязаний святой Епимах был усечен мечом (по другим сведениям, сожжен) около 250 года.

Память его мученической кончины совершается Церковью 31 октября. 11 марта празднуется перенесение святых мощей мученика Епимаха в Константинополь.
</section>
