<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Феофан Исповедник, Сигрианский
</title>

Преподобный Феофан Исповедник, Сигрианский родился в 760 году в Константинополе у благочестивых и знатных родителей Исаака (родственника императора Льва Исаврянина и сына его Константина Копронима) и Феодотии. Исаак занимал при дворе почетные должности, был правителем острова на Эгейском море. Отец умер, когда мальчику, также названному Исааком, было 3 года. Опекуном Исаака стал сам император Константин V Копроним (741–775). Когда Исааку исполнилось 12 лет, его обручили с Мегало (в иночестве Ирина), дочерью патрикия Льва, приближенного императора Льва IV Хазара (775–780). В 18 лет Исаак женился на ней, но, по согласию с женой, хранил целомудрие. Император не любил девства. Чтобы отклонить Исаака от намерения удалиться в пустыню, он послал его с поручением в Кизик, потом определил его в свою гвардию. По пути в Кизик в Сигрианских горах (Малая Азия, в районе Мраморного моря) Исаак встретил прозорливого старца Григория по прозванию Стратигий. Старец открыл юноше, что императору жить осталось недолго, а после смерти императора он легко сможет исполнить свое благое намерение. Ирине он предрек, что ее муж будет удостоен мученического венца.

Первое предсказание преподобного Григория вскоре исполнилось. Исаак и жена его отпустили своих слуг и раздали все свое богатство. Жена стала монахиней в Пригипповой обители на одном из Принцевых островов в Мраморном море. В иночестве Ирина угодила Богу и получила дар исцелять болезни, о чем впоследствии поведал святитель Мефодий, Патриарх Константинопольский (843–847; память 14 июня), писатель житий их обоих. Исаак же отправился к старцу Григорию Стратигию и был пострижен им в иноческий образ с именем Феофан (являющий Бога). Инок Феофан жил при старце довольно продолжительное время.

Впоследствии преподобный Феофан, по благословению старца Григория, основал монастырь на острове Колонимос, где затворился в келлии и занимался переписыванием книг, достигнув в этом деле большого искусства. Через некоторое время он устроил еще одну обитель в Сигрианских горах, в 30-ти верстах от Кизика, назвал ее Мегагрит (Великое Село) и был в ней игуменом 27 лет.

Преподобный Феофан, игумен Великого Села в Сигриане, присутствовал на VII Вселенском Соборе в Никее в 787 году. Там, где многие красовались прекрасными одеждами, колесницами и конями, он появился на плохом осле и в заплатанном рубище. Все, кто знал его прежнюю жизнь, когда он был богат, знатен и близок к императору, умилялись, видя его в таком смирении и нищете.

За благочестивую добродетельную жизнь дана была ему от Господа благодать чудотворения. Он исцелял болезни и изгонял бесов. Однажды, плывя на корабле, преподобный Феофан утишил бурю. Достигнув возраста более пятидесяти лет, он заболел каменной болезнью и жестоко страдал. Хотя молитвой своей он исцелял других от болезни, но об исцелении своего недуга не просил, а все принимал от Господа с благодарением. В этой болезни и настало время исповеднической кончины по пророчеству прозорливого старца Григория, сказавшего некогда Ирине, что жених ее удостоится мученического венца.

В 813 году императором стал иконоборец Лев Армянин (813–820). Он изгнал с престола святого Патриарха Никифора (806–815), отправил в заточение преподобного Феодора Студита († 826: память 11 ноября) с его учениками. Церковный историк Георгий Кедрин пишет, что, когда святой Патриарх Константинопольский Никифор ехал морем в заточение и на корабле проезжал мимо той местности, где находилась обитель преподобного Феофана, они, узнав об этом прозорливыми духовными очами, поклонились друг другу, ибо обоим им предстояло пострадать за почитание святых икон.

В скором времени наступил черед и преподобного Феофана. Он был вызван императором Львом Армянином в Константинополь, и тот поначалу льстил ему, тщась лукавством пошатнуть истинную веру преподобного Феофана. Но, увидев неколебимую твердость, повелел сковать и заточить в темницу, а монастырь Мегагрит предать огню. Не победив веры словами, император хотел одолеть ее силой.

После двухлетнего заточения в Константинополе преподобный Феофан был сослан на Самофракийский остров в Эгейском море. Прожив на этом острове всего 23 дня, святой Феофан преставился ко Господу. Честное тело его было предано погребению и положено в деревянной раке. Бог прославил святого угодника знамениями Своей милости. Много больных, притекая с верой к раке преподобного Феофана, получали исцеление. После смерти нечестивого императора Льва Армянина обитель Мегагрит в Сигрианских горах была восстановлена и туда перенесены были мощи преподобного Феофана. Святой Феофан оставил после себя «Хронику» (М., 1884, в переводе В. Н. Оболенского и Ф. А. Терновского), в которой описал историю Христианской Церкви с 285 до 813 года (закончив труд, начатый его другом Георгием Синкеллом, который довел свою хронику от сотворения мира до 285 года).

Житие преподобного Феофана составил святитель Мефодий, Патриарх Константинопольский. Панегирик ему написал преподобный Феодор Студит. В нем, не скрывая неискушенности святого Феофана «в утонченной мудрости», преподобный Феодор Студит отмечает, что «чистотою сердца святой обрел благодать знания и превосходил разумом многих мнимых философов и грамматиков».
</section>
