<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Но к иному были направлены желания и помыслы благочестивого юноши, не прельщенного суетностью столичной жизни. Под влиянием духовных книг молодой человек стремился вступить на путь иночества. Господь послал ему в духовные руководители престарелого монаха Студийского монастыря Симеона Благоговейного. Богомудрый старец отговорил его от поспешных решений, советуя вооружиться терпением в ожидании того момента, когда благие устремления юной натуры превратят-ся в глубоко осознанную внутреннюю потребность и жизненную необходимость.

Внимательно наблюдая за развитием своего послушника, пребывавшего в миру, старец Симеон наставлял его в чтении духовной литературы, помогал душеполезными назиданиями и советами. Один из таких советов стал для преподобного Симеона руководящим правилом всей его жизни: внимать и слушаться совести, которая является гласом Божиим в душе человека, внушает ему лишь то, что приближает к Богу.

Вступив на путь суровой аскезы, преподобный Симеон ограничил себя хлебом и водой, все более и более углублялся в молитву во время продолжительных ночных бдений. «Слезы текли из его глаз, он умножал коленопреклонения, как если бы Господь присутствовал Сам, и молитвенно призывал Матерь Божию» — так, повествуя словно о некоем вымышленном юноше, преподобный Симеон рассказывает о своих молитвенных подвигах. Он сподобился благодатного просветления, во время которого ощутил себя окруженным неземным светом, «перестал ощущать и себя, и все окружающее».

Такого рода подвижничество редко обходится без искушений. Не избежал их и преподобный Симеон. По прошествии шести лет жизни в Константинополе и постоянного общения со своим духовным отцом ему пришлось уехать к себе на родину, где он переменил образ жизни, поддавшись многим соблазнам. «Я был в таком состоянии, как если бы никогда не понимал или не слыхал святых слов Христовых, — писал впоследствии преподобный Симеон. — Но любовь и вера ко святому старцу осталась в моем несчастном сердце. И из-за нее, я думаю, Человеколюбивый Бог после прошествия стольких лет помиловал меня по его молитвам».

Восприняв свое избавление от пут зла как великую милость благодатного Промысла, преподобный Симеон принял твердое решение вступить на иноческий путь. С благословения старца Симеона он стал послушником Студийского монастыря в возрасте двадцати семи лет. Здесь он следовал наставлениям своего духовного отца столь усердно, что вызвал неудовольствие со стороны игумена монастыря, который изгнал его из обители. Перейдя в соседнюю небольшую обитель во имя святого Маманта, именуемую Ксирокеркской, молодой послушник принял монашество. Предаваясь уединению, чтению и богомыслию, он целыми неделями соблюдал строгий пост, вкушал одни овощи и семена, лишь по воскресеньям присутствуя за братской трапезой. Малое время, отведенное для сна, он проводил на полу, подстилая овчину поверх рогожи. Никогда не произносил праздных слов, хранил трезвенное самоуглубление и старался не выходить из своей келлии. Принимая священнический сан в таком благорасположении, преподобный Симеон вторично сподобился великой благодати Божией: во время рукоположения он ощутил себя озаренным и проникнутым неземным духовным светом. Эта милость была воспринята им как знак особой ответственности, лежащей на совести пастыря стада Божьего, который «должен быть чист и телом, и тем паче душою, не запятнан никаким грехом, смиренен по внешнему нраву и сокрушен сердцем по внутреннему настроению». По свидетельству сподвижников преподобного Симеона, во время принесения Бескровной Жертвы лицо его становилось ангелоподобным и излучало такой яркий свет, что на него трудно было смотреть.

В 980 году, когда преподобному Симеону исполнился 31 год, монахи обители святого Маманта избрали его своим игуменом. По свидетельству Никиты Стифата, автора Жития преподобного Симеона Нового Богослова, монастырь святого Маманта был в то время «не столько прибежищем и стадом монахов, сколько местом жительства мирских людей», что же до монахов из немногочисленной братии, то они «страдали от духовного голода». В своем первом Огласительном слове «О любви», адресованном братии монастыря, преподобный Симеон призвал монахов положить начало новой жизни в совершенной любви к Господу и людям.

Приступив со страхом и благоговением к исполнению своих игуменских обязанностей, преподобный Симеон сделал предметом своих постоянных забот не только духовную, но и хозяйственную жизнь обители. Монастырь святого Маманта нуждался в то время в серьезных восстановительных работах, ибо большая часть монастырских зданий пришла в негодность. В конце концов обитель была обновлена, монастырская церковь отремонтирована, в ней был постлан мраморный пол, стены украшены иконами, а для богослужебных нужд была приобретена вся необходимая утварь. Улучшена была и монастырская трапеза.

Со временем преподобному Симеону удалось превратить монастырь святого Маманта в цветущую обитель с многократно увеличенным числом насельников. Имя преподобного Симеона приобрело известность среди жителей Константинополя. За духовным руководством к нему обращались многие высокопоставленные лица.

Однако нововведения преподобного Симеона, требовавшего неукоснительного соблюдения строгого монашеского устава, оказались не по силам для некоторой части насельников святой обители. Дело дошло до открытого выступления тридцати монахов, дерзнувших подать жалобу на своего игумена Патриарху Константинопольскому Сисинию II (996–999). Внимательно во всем разобравшись, Патриарх распорядился наказать жалобщиков изгнанием из монастыря и полностью поддержал преподобного Симеона, который, однако, по великой доброте своей простил своих недругов и сумел уговорить Патриарха вернуть заблудшее стадо в лоно родной обители.

Через несколько лет, в 1005 году, преподобный Симеон передал игуменство своему ученику монаху Арсению, а сам поселился в одинокой келлии при монастыре для неотлучного пребывания с Богом в молитве и богомыслии.

С этого времени начался новый этап в жизни святого подвижника. Дар учительства, который прежде выражался в частных и церковных поучениях, раскрылся теперь во всей своей полноте в многочисленных писаниях, дошедших до нас под общим названием «Слова преподобного Симеона, Нового Богослова». В это же время он приступает к написанию своих замечательных «Гимнов», законченных уже позже, в период своего изгнания.

Изгнание преподобного Симеона из возрожденной им обители святого Маманта явилось результатом двухлетних преследований со стороны митрополита Никомидийского Стефана, человека хотя и образованного, но завистливого, весьма ревниво относившегося к славе богомудрого затворника. После тщетных попыток обнаружить что-либо предосудительное в писаниях и жизни преподобного Симеона митрополит Стефан придрался к установленному преподобным обычаю праздновать память своего духовного наставника Симеона Благоговейного. Сочтя этот обычай чрезмерно торжественным и необоснованным, митрополит Стефан, заручившись поддержкой отдельных архиереев, поднял кампанию против преподобного с такой шумихой, что в дело пришлось вмешаться самому Патриарху. Последний не усмотрел ничего зазорного в почитании преподобным Симеоном своего учителя, но, желая положить конец смуте, предложил ему найти себе место для жизни подальше от Константинополя.

Так преподобный Симеон оказался в пустынной местности, принадлежавшей одному из его почитателей Христофору Фагуре, который предоставил ему возможность жить при небольшом храме во имя святой Марины. Он же выделил необходимые средства для основания обители, в которой преподобный Симеон собрал новое братство, установил в нем строгий устав и вновь удалился в молитвенное уединение.

Здесь в тишине затвора, изредка нарушаемой приходящими за духовным наставлением, преподобный Симеон всецело предался богословскому и поэтическому творчеству. Молитвенные гимны, воплощенные им в стихотворной форме, охватывают широкий круг богословских тем, таких, как Святая Евхаристия и другие Таинства, монашество и мир, сознательный мистический опыт просветления и обожения, тайна спасения, учение о Пресвятой Троице и многие другие. Основной пафос и главная отличительная особенность богословского учения преподобного Симеона, Нового Богослова, заключаются в утверждении возможности ощутить и воспринять Бога еще в этой жизни — обожения, достигаемого посредством покаяния и причащения Телу и Крови Христовой. «Не говорите, — пишет он, — что невозможно принять Божественный Дух, не говорите, что без Него возможно спастись, не говорите, что кто-нибудь причастен Ему, сам того не зная, не говорите, что Бог невидим людям, не говорите, что люди не видят Божественного света или что это невозможно в настоящие времена! Это никогда не бывает невозможным, друзья! Но очень даже возможно желающим» (Гимн 27-й).

С особенной силой преподобный Симеон призывал своих братьев следовать за Христом, Который есть «путь, истина и жизнь» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.14:6&c~r&rus">Ин. 14, 6</a>).

Но это невозможно без созидания в себе сокрушенного и смиренного сердца. Смирение является «главной чертой христианина», мерой его близости к Богу, точно так же, как гордость есть мера удаленности от Бога. «Пусть некто возьмет все свое имущество, — пишет Симеон Новый Богослов, — и раздаст бедным, пусть постится, совершает бдения, спит на голой земле, творит молитвы день и ночь, а не взыщет от Бога стяжать себе сердце сокрушенное и смиренное, такой не получит никакой пользы от трудов своих» (Слово 31-е).

Вся жизнь преподобного Симеона, Нового Богослова, явила яркий пример стяжания смиренного и сокрушенного сердца.

Последние тринадцать лет жизни в изгнании были отмечены исполнением многочисленных предсказаний и исцелениями по молитвам преподобного, советовавшего помазывать болящих елеем из лампады, теплившейся перед образом святой Марины.

12 марта 1022 года в возрасте семидесяти трех лет преподобный Симеон преставился ко Господу. Автор его жизнеописания Никита Стифат свидетельствует, что день кончины преподобного был заранее им предсказан.

Тридцать лет спустя были обретены святые мощи преподобного Симеона. Память его совершается 12 марта, в день преставления, а также 12 октября, т. к. день преставления приходится на период Великого поста.

Служба преподобному Симеону, Новому Богослову, написана преподобным Никодимом Святогорцем. Перевод на церковнославянский язык выполнен профессором Московской Духовной Академии Б. А. Нелюбовым (использован также перевод епископа Левкийского Парфения).

<strong>Источники и литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Словеса зело полезныя. Изд. Козельской Введенской Оптиной пустыни. М., 1852.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Двенадцать слов в рус. пер. с эллино-греч. Изд. Козельской Введенской Оптиной пустыни. М., 1869.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. Слова. В пер. на рус. яз. с новогреч. епископа Феофана (Говорова). Вып. 1. Житие преподобного Симеона, составленное Никитою Стифатом. Слова 1–52. М., 1879. Вып. 2. Слова 53–92. Деятельные и Богословские главы. Подвижническое слово. М., 1882. Тоже. Изд. 2-е Афонского Русского Пантелеимонова монастыря. Вып. 1. М., 1890. Вып. 2. М., 1892.

<p id="p4">
<strong>4</strong>. Деятельные и Богословские главы, 152. Слово о вере. — Слово о трех образах молитвы. — Добротолюбие, кн. 1, ч. 1. Изд. 2-е. М., 1822. То же: «Христианское чтение», 1823, XII, с. 3 слл.; 1821,1, с. 142 слл.

<p id="p5">
<strong>5</strong>. Отдельные изречения. — В кн.: Сборник отеческих изречений и извлечений из писаний некоторых церковных учителей и новейших православных богословов. Сост. иеромонахом Далматом. Вып. 1. Сергиев Посад, 1897. Вып. 2. М., 1899.

<p id="p6">
<strong>6</strong>. Божественные гимны преподобного Симеона Нового Богослова. Перевод с греческого с изображением святого отца, вступительной статьей, предисловием к гимнам ученика преподобного Симеона Никиты Стифата. Перевел иеромонах Пантелеймон. С рисунками М. В. Боскина. а) XXXIII с.  +280 с.  +IX с. Сергиев Посад. 1917; б) XXXII с.  +280 с.  +ХХХII с.  +68 с.  +IХ с. (с дополнительными указателями). Сергиев Посад. 1917.

<p id="p7">
<strong>7</strong>. Константин Нечаев (ныне архиепископ Волоколамский Питирим). Значение христианской любви в аскетических воззрениях преподобного Симеона Нового Богослова. Ркп. Загорск, МДА, 1951.

<p id="p8">
<strong>8</strong>. Архиепископ Василий (Кривошеин). Преподобный Симеон Новый Богослов (949–1022). 1980.

</section>
