<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Кирилл, архиепископ Иерусалимский
</title>

Святитель Кирилл, архиепископ Иерусалимский родился около 315 года. Детство свое он провел в Иерусалиме, где получил прекрасное образование и был воспитан в строгом христианском благочестии. Достигнув совершеннолетия, святой Кирилл принял монашество и в 345 году был посвящен в сан пресвитера. Несколько лет святой Кирилл выполнял обязанности катехизатора, много и усердно проповедовал. В 350 году, после смерти архиепископа Иерусалимского Максима III (333–350), он стал его преемником на Иерусалимской кафедре.

В следующем году на праздник Пятидесятницы в Иерусалиме около 9 часов утра было чудесное знамение: на небе явился Честный Крест, сиявший несколько часов ослепительным светом. Начинаясь от Голгофы, он простирался до горы Елеонской. Святитель Кирилл сообщил об этом знамении императору арианину Констанцию (351–363), надеясь обратить его в Православие. Ревностной борьбой против ереси Ария святитель возбудил против себя арианствующих епископов. Один из них, Акакий, архиепископ Кесарийский, притязавший на церковную юрисдикцию над Иерусалимом, решил низложить святителя Кирилла. Когда в Иерусалиме наступил сильный голод, святитель Кирилл истратил все свое имущество в помощь страждущим. Так как голод не прекращался, святитель начал продавать церковные вещи, покупая на вырученные деньги пшеницу для голодающих. Враги святителя (а в их числе, кроме ариан, были еретики македоняне и манихеи) распустили слух, будто видели в городе женщину, плясавшую в священном облачении, которое ей продал торговец, купивший его у святителя Кирилла. Пользуясь этим слухом, еретики силой изгнали святителя в 357 году.

Святитель Кирилл нашел приют у епископа Силуана в Тарсе. В 359 году в Селевкии (в Сирии) собрался Поместный Собор, в котором участвовало около 150 епископов. Среди них был и святитель Кирилл. Акакий стал настаивать на удалении святителя Кирилла, но тщетно. Селевкийский Собор восстановил в правах святителя Кирилла. Тогда Акакий покинул Собор и в Константинополе перед императором Констанцием и Патриархомарианином Евдоксием (360–370) оклеветал Собор и святителя Кирилла. Император подверг святителя заточению.

Когда воцарился император Юлиан-Отступник (361–363), он под видом благочестия отменил все постановления Констанция. Святитель Кирилл вернулся к пастве. Через некоторое время Юлиан утвердился на престоле и открыто отрекся от Христа. Он позволил иудеям восстановить разрушенный римлянами Иерусалимский храм, выделив на это часть средств из государственной казны. Между тем святитель Кирилл предсказывал, что должны исполниться слова Спасителя о разорении самих камней храма (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.21:6&c~r&rus">Лк. 21, 6</a>). Однажды ночью произошло столь сильное землетрясение, что сдвинулись с места даже уцелевшие основания древнего Соломонова храма, а восстановленное незадолго до этого было полностью разрушено.

После этого святитель Кирилл вновь подвергся изгнанию, а его место занял святой Кириак. (Он был иудей и носил имя Иуда. Во время поисков святой царицей Еленой Честного и Животворящего Креста Господня он указал его сокрытое местонахождение. Уверовав во Спасителя после обретения Честного Креста, Иуда крестился и получил имя Кириак.) Но вскоре святой Кириак претерпел мученическую кончину (†363; память 28 октября).

После гибели императора Юлиана святитель Кирилл вернулся на кафедру, но в правление императора Валента (364–378) в третий раз подвергся ссылке. Лишь при святом благоверном царе Феодосии Великом (379–395) он окончательно вернулся к пастве. В 381 году святитель Кирилл участвовал во II Вселенском Соборе в Константинополе, осудившем ересь бывшего константинопольского епископа Македония и его последователей полуариан-духоборцев (Македонии считал Святого Духа тварным) и утвердившем Никео-Цареградский Символ веры.

Из творений святителя Кирилла особенно известны 23 поучения (18 огласительных для готовящихся принять Крещение и 5 для новокрещеных) и две беседы на Евангельские темы: «О расслабленном» и «О претворении воды в вино в Кане» (см.: J.P. Minge. Patrologia graeca, t.33).

В основе огласительных поучений лежит подробное разъяснение Символа веры. Святитель предлагал христианину выучить наизусть Символ веры, записать его «на скрижали сердца». «Члены веры, — учит святой Кирилл, — составлены не по человеческому измышлению; но из всего Писания собрано все важнейшее и таким образом составлено одно вероучение. Как горчичное семя в малом зерне заключает множество ветвей, так точно и вера в нескольких изречениях совмещает все учение благочестия Ветхого и Нового Завета».

Святитель Кирилл преставился ко Господу 18 марта 386 года.

<strong>Источники, изданные на русском языке:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Творения иже во святых отца нашего Кирилла, архиепископа Иерусалимского. М., 1855.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Книга Кириллова. Сборник поучений о предметах веры и нравственности. М., 1644. Тоже. Гродно, 1786. То же. Гродно, 1791.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. Поучения огласительные и тайноводственные. Переведено с греч. на слав. Преосвященным Амвросием, архиепископом Московским и Калужским. М., 1742. То же. М., 1784. То же. Пер. на русск. яз. в Ярославской Семинарии. СПб., 1822. То же. 2-е изд. М., 1822; 3-е изд. М., 1824.

<p id="p4">
<strong>4</strong>. Из слова предогласительного. — Третье тайноводственное слово. — Пятое тайноводственное слово. — В кн.: Поторжинский М. А. Святоотеческая христоматия. Киев, 1877.

<p id="p5">
<strong>5</strong>. Катехизисы. СПб., 1822. Тоже. Пер. МДА. М., 1855, 2-е изд. М., 1891. 3-е изд. СПб., 1913.

<p id="p6">
<strong>6</strong>. Письмо Констанцию о появлении светящегося Креста в 351 году. Пер. А. П. Лебедева. 2-е изд. Сергиев Посад, 1893.

<p id="p7">
<strong>7</strong>. Беседа на Сретение Господа и Спаса нашего Иисуса Христа и на Симеона Богоприимца. — Христианское чтение. СПб., 1840, №1.

</section>
