<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Венедикт (Бенедикт) Нурсийский основатель старейшего в Европе монашеского ордена бенедиктинцев, родился 14 (27) марта 480 года в итальянском селении Нурсии, расположенном к северо-востоку от Рима (ныне местечко Норча в провинции Умбрия, недалеко от г. Сполето).

Святой Венедикт (или Бенедикт, от лат. Benediktus — благословенный) происходил из знатной и состоятельной семьи. Еще в детстве он отличался смышленостью и удивлял своими способностями. Получив первоначальное и довольно основательное домашнее образование, он был отправлен в 492 году родителями в Рим, чтобы завершить образование в столице. В Риме преподобный Венедикт изучал риторику, философию и другие науки, занимался и литературной деятельностью. Через два года, достигнув 14-летнего возраста, юноша оставил училище, в котором царили легкомысленные нравы и нельзя было приобрести подлинную ученость, тем более обрести духовность. Вняв призыву свыше, святой Венедикт решил удалиться от мирских соблазнов и всецело посвятить себя служению Богу, Вначале юноша поселился при храме во имя святого апостола Петра в местечке Абруццо (ныне Альфидена), близ Рима, где вел строгую аскетическую жизнь. Неожиданно стал известен чудесный случай, свидетельствовавший об особом духовном даре подвижника, который привлек к нему внимание. Избегая соблазна мирской славы, святой Венедикт покинул Рим (родители его к этому времени умерли). Он поселился в пещере малодоступной горной местности Субиако (Субъяко). Здесь, в Сабинских горах, святой проводил дни в строгом посте и неустанной молитве, подражая пустынножителям египетской Фиваиды. Отшельник из близлежащего монастыря по имени Роман, встреченный святым Венедиктом, постриг его в монашество и помогал в течение трех лет: он приносил в условленные дни хлеб и спускал его в пещеру святому Венедикту на веревке, к которой был привязан колокольчик.

Три года провел святой Венедикт в полном уединении, пока Господь не открыл его местопребывание пастухам и одному пресвитеру, который стал всем рассказывать о великом подвижнике. В это время в одной из окрестных обителей, в пещерном монастыре Виковаро, умер игумен. После настойчивых просьб иноков святой Венедикт в 510 году согласился стать настоятелем этой обители, но предупредил, что его строгий нрав придется им не по душе. Так и случилось. Через некоторое время иноки возроптали, не выдержав строгих правил, установленных святым Венедиктом.

Однажды, во время трапезы, когда святой Венедикт по обыкновению сотворил над едой крестное знамение, чаша с вином разбилась, как будто от удара камнем. Святой догадался, что кто-то из братии, желая избавиться от него, подал ему отравленное питие. Призвав к себе испуганную братию, он сказал: «Да помилует вас Милосердный Господь, о чада!.. Зачем вы замыслили сотворить мне такое? Не говорил ли вам прежде, что мои нравы с вашими не согласуются?..»

После этого святой Венедикт оставил обитель и вернулся в свою пещеру. Добрая молва о нем не утихала, и к нему стали приходить люди за духовным советом и наставлениями, а также взыскующие иноческой жизни. Некоторые из них оставались и устраивали себе поблизости маленькие келлии. Через несколько лет, около 520 года, число братии столь возросло, что святой Венедикт разделил их на двенадцать общин. Каждая из общин состояла, в свою очередь, из двенадцати иноков и имела свой отдельный скит. При себе святой Венедикт оставил немногих, наиболее нуждавшихся в его духовной помощи, или тех, образованием которых считал необходимым заниматься сам.

«Многие уважаемые патриции отдавали своих детей на воспитание святому Бенедикту: так, сенатор Эквиций привел к нему своего сына Мавра, Тертулл — своего сына Плацида, и оба эти юноши, воспитанники Бенедикта, стали впоследствии апостолами в Галлии и Сицилии» (Ф. Грегоровиус. История города Рима в Средние века. Т. 2. СПб., 1903, с. 7).

Враг рода человеческого возбудил в жившем неподалеку пресвитере Флоренции зависть к святому и склонил его к злословию и клевете. Но святой Венедикт смиренно все сносил, не переставая молиться за обидчика. Тогда, по наущению диавольскому, тот начал совращать иноков, подсылая к ним развратных женщин. Святой Венедикт вынужден был, не желая подвергать искушениям братию, покинуть с наиболее юными и нестойкими обжитое место в 528 году.

В горной местности, близ полуразрушенного городка Монте-Кассино, бывшего некогда крепостью (провинция Кампанья, между Римом и Неаполем), святой Венедикт основал новый монастырь на участке земли, подаренном римским сенатором Тертуллом. 8 апреля 529 года, в праздник Светлого Воскресения Христова, монахи с пением «Аллилуия» ниспровергли статую Аполлона, возвышавшуюся на горе над Монте-Кассино. Античное святилище было вскоре перестроено ими и превращено в христианский храм, освященный во имя святого Иоанна Крестителя (основание монастыря запечатлено на фреске «Строительство аббатства Монте-Кассино» известного флорентийского живописца Луки Синьорелли, 1440–1523 гг.). Здесь же была построена часовня во имя святого Мартина Турского. Через некоторое время число насельников монастыря довольно значительно возросло, обитель была обнесена высокими стенами. Она служила надежным прибежищем окрестным жителям от нападений остготов, лангобардов и других варваров. Преподобный Венедикт устроил при Монте-Кассинском монастыре замечательную библиотеку, с богатым собранием рукописных книг. Старшим инокам монастыря он поручил обучение грамоте детей окрестных жителей и переписывание священных и богослужебных книг (это помогло впоследствии сохранить многие памятники раннехристианской письменности). Таким образом, монастырь постепенно превратился в центр духовного просвещения и богословского образования. Еще при жизни святого Венедикта близ Монте-Кассино возник другой монастырь — Террачина. В Монте-Кассинском монастыре преподобный Венедикт создал в 530–540 годах общежительный Устав, состоящий из 73 глав, в основу которого положил правила восточных пустынников и 12 книг «О постановлениях киновий» преподобного Иоанна Кассиана Римлянина († 435; память 29 февраля). Устав этот, написанный латинским языком, приближающимся к народному, получил широкое распространение в Западной Европе и был принят впоследствии многими монастырями (до 1595 года он выдержал более 100 изданий). Особенность Устава заключается в том, что он соединил монашеские идеалы Востока с правилами подвижнической жизни Западной Европы. Каждый желающий поступить в монастырь должен был пробыть в нем послушником в течение года, чтобы изучить Устав, привыкнуть к монастырской жизни и убедиться в готовности (или неспособности) принять монашеский постриг.

Приняв постриг, монах-бенедиктинец дает обет постоянства (stabilitas loci) и уже не имеет права покидать монастырь (кроме исключительных случаев); он должен на всякое дело испрашивать благословения настоятеля (аббата).

Настоятель обители, избираемый монахами, хотя и выслушивает советы старших и опытных братий, но решения принимает самостоятельно, его духовная власть в монастыре является пожизненной. Исполнение Устава рассматривается как важная ступень в духовном восхождении. Необходимыми условиями такого восхождения являются нестяжание, целомудрие, смирение, молитва и труд. Святой Венедикт справедливо считал лень матерью всех пороков и настаивал на необходимости физического и умственного труда. Сам он неутомимо трудился с раннего утра до позднего вечера, подавая добрый пример братии.

«Из монастыря Монте-Кассино бенедиктинский устав с необычайной быстротой распространяется по христианскому Западу; он воспитывал из века в век дисциплинированную армию монахов, способную корчевать пни и распахивать целину в необжитых местах, поддерживать в правильном состоянии раз налаженное хозяйство, систематической пропагандой обращать в новую веру языческое население. Эта равномерная, бесперебойная, согласованная работа многих людей, каждый из которых приносил свою личную своеобычность в жертву сверхличному распорядку, во многом заложила основы средневекового духовного строя» (Из истории культуры Средних веков и Возрождения. М., 1976, с. 41).

За свою праведность и святость преподобный Венедикт удостоился от Господа дара прозорливости и ясновидения. Так, например, он предузнал о кончине епископа Капуанского Германа, увидев, как Ангелы возносят на Небо его душу.

Предводителю готов Тотилле святой Венедикт пророчески возвестил, что он возьмет Рим, но будет убит через 10 лет; это предсказание сбылось в 552 году. Известны также многие случаи, когда святой Венедикт исцелял страждущих и больных.

Сестра преподобного Венедикта святая Схоластика также прославилась своей подвижнической жизнью. Она сохранила девство и с юных лет посвятила себя служению Богу. Раз в году святая Схоластика имела обычай навещать брата; известно, что она попрощалась с ним за три дня до своей блаженной кончины.

Свою собственную кончину преподобный Венедикт предсказал за шесть суток. Причастившись Святых Тайн и воздев руки к Небу, он преставился ко Господу 21 марта 543 года.

Через несколько лет (в середине VI века) инок Монте-Кассинского монастыря поэт Марк написал в похвалу святому Венедикту 33 дистиха.

Впоследствии святому Венедикту посвятил стихотворение известный церковный историк, первый комментатор Бенедиктинского устава Павел Диакон (VIII в.). Житие святого Венедикта написал его современник Папа Римский святой Григорий I Двоеслов (590–604); оно переведено с латинского на греческий язык Папой Римским Захарией (741–772).

Монте-Кассинский монастырь подвергся разорению при нашествии лангобардов в 581 году, но впоследствии был восстановлен.

При аббате Дезидерии (1027–1087) в 1068 году были обретены мощи святого Венедикта, место захоронения которого в период нашествий варваров было потеряно.

В 1349 году Монте-Кассинский монастырь сильно пострадал от землетрясения. С помощью Папы Римского Урбана V (1362–1370), бенедиктинца, обитель была восстановлена, но гробница святого Венедикта вновь оказалась утраченной. В 1569 году она была обретена при перестройке собора.

При раскопках, проведенных в 1944 году во время восстановительных работ (ранее, 15 февраля 1944 года Монте-Кассинский монастырь был полностью разрушен бомбардировкой американской авиации), открыли некрополь в соборном храме; близ алтаря были в третий раз обретены мощи святого Венедикта. Благодаря помощи итальянского правительства и усилиям ордена бенедиктинцев, Монте-Кассинский монастырь вскоре возродился из руин.

В 1980 году торжественно праздновалось 1500-летие со времени рождения святого Венедикта Нурсийского.

<strong>Источники и литература:</strong>

Migne I.P. Patrologia curpus comletus. Serias Latina. t. 66. Монашеские уставы. Перев. епископа Феофана (Говорова) Затворника.— В кн.: «Древние иноческие уставы преп. Пахомия Великого, св. Василия Великого, преп. Иоанна Кассиана и преп. Венедикта». М, 1892, с. 591–653.

Св. Григорий Двоеслов. Собеседования о жизни италийских отцов и о бессмертии души. Казань, 1858; Л. П. Карсавин. Монашество в Средние века. СПб., 1912; И. Н. Голенищев-Кутузов. Средневековая латинская литература Италии, М., 1972, с. 120–122 (на с. 121 фреска Пьетро Перуджини с изображением св. Венедикта, Рим, Ватикан); Игумен Августин (Никитин). Преподобный Венедикт Нурсийский. — Богословские труды, сб. 21, М., 1980, с. 221–240; К 1500-летию со времени рождения преподобного Венедикта Нурсийского. — Журнал Московской Патриархии, 1980, №5, с. 61—71.
</section>
