<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Перенесение мощей святителя Никифора Исповедника, Патриарха Константинопольского
</title>

Святой Никифор происходил из знатного рода, получил блестящее образование, был видным сановником при дворе императрицы Ирины (797–802). В качестве императорского уполномоченного присутствовал на VII Вселенском Соборе в Никее в 787 году, где явил себя ревностным защитником Православия. Тяготясь придворною жизнью, оставил двор и принял монашество. В 806 году он был возведен на Константинопольский патриарший престол и возглавлял Константинопольскую Церковь до 815 года, когда за почитание святых икон низвержен был с престола императором-иконоборцем Львом Армянином и сослан на лежащий в Мраморном море остров Проконнис (ныне этот остров называется Мармара). Здесь он тринадцать лет провел в заточении и, преставившись ко Господу в 828 году, был погребен при храме святого мученика Феодора в монастыре, который сам основал.

При императрице святой Феодоре (память 11 февраля) и святом Патриархе Мефодии, возвратившем Христианской Церкви почитание икон, вспомнили и об умершем в заточении Патриархе Никифоре. Святитель Мефодий сам отправился на остров Проконнис. Обретенные там мощи святого Никифора были перенесены с псалмопением 13 марта в Константинополь.

В соборе Святой Софии совершено было всенощное бдение над честными мощами, а утром они были перенесены в храм в честь святых Апостолов. Рука святителя хранится в Хиландарском монастыре на Афоне. Память святителя Никифора совершается также 2 июня.
</section>
