<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Опочецкая, или Себежская, икона Божией Матери «Умиление» 
</title>

Опочецкая, или Себежская, икона Божией Матери «Умиление» была принесена в 1634 году стрельцами города Опочки (Псковская область) в местный Спасо-Преображенский собор из города Себежа, в связи с тем, что Себеж переходил к Польше (по условиям договора от 14 июля 1634 года между царем Михаилом Феодоровичем и польским королем Владиславом Сигизмундовичем), а часть жителей Себежа, состоявшая из бывших опочан, не хотела оставлять полякам чудотворной иконы.

На Себежской иконе Умиления Божией Матери по сторонам Пресвятой Богородицы изображены святой праведный Симеон Богоприимец и святой первомученик архидиакон Стефан, которого стрельцы считали своим Небесным покровителем.

14 и 16 марта 1681 года (в понедельник и среду первой седмицы Великого поста, а также на Вербной и Страстной седмицах) от Себежского образа было знамение: из очей Пресвятой Богородицы исходили слезы («излия слезы, яко струп»). Знамение это повторилось в июле следующего года. Тогда же, в 1682 году, попечением Опочецкого воеводы Герасима Феодотовича Лазарева-Станищева была составлена служба Себежской иконе, ежегодно совершавшаяся в Опочецком Спасо-Преображенском соборе 14 марта.

<strong>Литература:</strong> Л. И. Софистский. Город Опочка и его уезд в прошлом и настоящем (1414–1914). Псков, 1914, с. 98–99; Рукопись «Сказание о чудеси от образа Пресвятыя Богородицы Умиления Себежския во граде Опочки». — ЦГИАЛ, ф. 834, оп. 1, №765.

</section>
