<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Благовещение Пресвятой Богородицы и Приснодевы Марии
</title>

Благовещение Пресвятой Богородицы и Приснодевы Марии так христианская Церковь называет великий двунадесятый праздник, посвященный воспоминанию о возвещении Архангелом Гавриилом Деве Марии тайны воплощения от Нее Бога Слова (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:26-38&c~r&rus">Лк. 1:26-38</a>). Общее значение слова «Благовещение» (греч. — ευαγγέλιον) благая, радостная, добрая весть, то же, что и Евангелие; сугубое значение указывает на праздник Благовещения (Ευαγγέλιμὀς — лат. Annuntiatio), бывающий 25 марта. Это священное событие совершилось, по церковному преданию, в шестой месяц после зачатия святой праведной Елизаветой святого пророка Иоанна Предтечи.

«Совет Превечный открывая Тебе, Отроковице, Гавриил предста...» воспевает Святая Церковь в начале праздничной службы великого праздника Благовещения. Превечный Совет Святой Троицы о Воплощении Единородного Сына Божия для искупления погибавшего в грехах человеческого рода и его спасения был непостижимой тайной, сокрытой до назначенного Богом времени не только от людей, но и от Ангелов. Когда приблизилось время воплощения Слова Божия, появилась из среды человечества и Та, единственная в мире по Своей чистоте и святости, Дева — Преблагословенная Отроковица Мария, — достойная послужить делу спасения человеческого рода и стать Матерью Сына Божия. Пресвятая Дева Мария была дарована престарелым родителям, праведным Иоакиму и Анне (память 9 сентября) за их непрестанные и слезные молитвы
<a type="note" xlink:href="#note44">44</a>. По достижении 14 лет, когда по закону иудейскому пребывание Ее в храме должно было окончиться, Пресвятая Мария была обручена праведному восьмидесятилетнему старцу Иосифу, бедному плотнику из рода Давидова, которому поручили хранить Ее девство. Переселившись в Назарет, в дом Своего Обручника старца Иосифа, Пресвятая Мария продолжала ту же жизнь, которую проводила в храме. Святые отцы Церкви — Афанасий Великий, Василий Великий, Иоанн Дамаскин указывают, что под видом супружества Господь оградил Пресвятую Деву Марию от злобы врага рода человеческого диавола, скрыв от него таким образом, что Она — Та Самая Благословенная Дева, о Которой сказал пророк Исайя: «Се, Дева во чреве приимет и родит Сына и нарекут имя Ему Еммануил, что значит с нами Бог» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:23&c~r&rus">Мф. 1:23</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.7:14&c~r&rus">Ис. 7:14</a>). Пребывая в доме Своего Обручника старца Иосифа, Пресвятая Дева Мария однажды читала Книгу пророка Исайи и размышляла о величии Той, Которая удостоится быть Матерью Бога. Всем сердцем Святая Мария хотела увидеть Избранницу Божию и в глубоком смирении желала быть последней Ее служанкой. В тот благословенный день начала человеческого спасения, ставший днем воплощения Бога Слова, Пресвятой Деве Марии с небес явился посланный Богом Архангел Гавриил и приветствовал Ее словами: «Радуйся, Благодатная, Господь с Тобою; благословенна Ты между женами». Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что значит это приветствие.

И сказал Ей Ангел: «Не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога; и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя Иисус. Он будет велик, и наречется Сыном Всевышнего и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его; и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца. — Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю? Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и Сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим... Тогда Мария сказала: Се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:28-38&c~r&rus">Лк. 1:28-38</a>). Непоколебимая, глубокая вера Пресвятой Девы Марии и столь же глубокое Ее смирение, соединенное с пламенной любовью к Богу и преданностью Его Святой воле, явились той благодатной Нивой (сравнение, взятое из Акафиста Благовещению, икос 3), в недрах которой возник Благословенный Плод — Богочеловек Иисус Христос, Агнец Божий, взявший на Себя грехи всего мира. Так как от времени бессеменного зачатия Сына Божия полагается начало спасения рода человеческого, то Церковь в день Благовещения неоднократно возглашает: «днесь спасения нашего главизна и<red>еже</red> от века таинства явление...» (тропарь). День Благовещения является и днем воплощения Спасителя: от 25 марта до 25 декабря, когда празднуется Рождество Христово, ровно девять месяцев. Святая Церковь в праздник Благовещения вспоминает это дивное и непостижимое умами смертных Таинство. Всемогущий Бог великим Таинством Своего воплощения от Пресвятой Девы Марии приходит в мир, чтобы взять на Себя тяжесть грехов всего рода человеческого; Сын Божий становится Сыном Человеческим, воспринимает человеческую природу, чтобы Своим воплощением, искупительными страданиями и Воскресением обновить и обожить ее. Бесконечная любовь Господа к Своему созданию явилась в Его Божественном истощании, без которого прародительский грех и неисчислимые грехи последующих поколений неминуемо привели бы к гибели в вечности всех людей. Благодаря Боговоплощению каждому христианину, верующему в Господа и стремящемуся жить по Его заповедям, дарована возможность вечного блаженства в Царстве Небесном. В лице Пресвятой Богородицы христиане обрели милосердную Мать, Заступницу, Помощницу и Ходатаицу за них перед Божественным Ее Сыном.

Торжественное церковное почитание дня Благовещения началось не позднее IV века, о чем имеются свидетельства в творениях святителей Афанасия Великого и Иоанна Златоуста. Но иконы, изображающие это событие, появились в Церкви христианской уже во II веке, еще в Римских катакомбах, например, на стене усыпальницы святой Прискиллы.

В Русской Православной Церкви на иконах Благовещения изображены Архангел Гавриил (обычно с крыльями и нимбом вокруг главы, а иногда с тороцами в ушах), предстоящий (прямо или коленопреклоненный) перед Святой Девой; в левой руке Архангела — райская ветвь, символ радостного благовестия, правой рукой он благословляет Деву; иногда вместо ветви в руке Гавриила — трезубец. Пресвятая Дева Мария представлена сидящей (в храмине) и благоговейно читающей книгу (пророка Исайи); в книге иногда видны слова: Се Дева во чреве приимет (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.7:14&c~r&rus">Ис. 7:14</a>). Встречаются древние иконы Благовещения с некоторыми видоизменениями; так, например, Пресвятая Дева изображается с веретеном или початком в руках. На других иконах, например в Московском Успенском соборе, прядущею изображена не Сама Пречистая Дева, а служанка, сидящая у ног Ее. На Устюжской иконе Благовещения в Московском Успенском соборе Богомладенец представлен явившимся на персях Приснодевы в момент Благовещения.

Встречаются также иконы Благовещения, на которых Божия Матерь изображена стоящей у колодца и черпающей воду; сзади или перед Ней изображен благовествующий Архангел. Иконы Благовещения, символизирующие начало искупления рода человеческого, с древних времен по церковному законоположению устрояются на царских вратах. Царские врата изображают вход в Царство Небесное, а икона Благовещения напоминает нам об отверзении для нас рая, так как это священное событие явилось «главизною» нашего спасения.
</section>
