<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой преподобномученик Евстратий Печерский
</title>

Святой преподобномученик Евстратий Печерский был родом из Киева. Он происходил из богатой семьи, но, раздав все имение, принял монашеский постриг в Киево-Печерской обители. Святой Евстратий отличался кротостью и смирением и был, по слову сказания о нем, «послушник преизлиха». Во время нападения половцев на Киев в 1096 году святой Евстратий попал в плен.

Он оказался в крымском городе Корсуни (Херсонес) вместе с пятьюдесятью другими христианами, где был продан в рабство горожанину-иудею. Тот потребовал, чтобы пленники отреклись от христианской веры, угрожая в противном случае голодной смертью. Преподобный Евстратий молился и призывал всех не впадать в страшный грех вероотступничества. Через 14 дней от голода и жажды все пленники умерли, кроме святого Евстратия, который с юности привык к посту. В праздник Воскресения Христова 1097 года святой Евстратий был распят, подвергнут издевательствам и убит копьем на кресте. Тело мученика было ввержено в море, где совершились после этого различные чудеса, видя которые многие иудеи уверовали во Христа и крестились. Впоследствии мощи святого, чудесно обретенные в пещере, были перенесены в Киево-Печерский монастырь. Сведения о преподобномученике Евстратий содержатся в Киево-Печерском Патерике.
</section>
