<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Никон, игумен Печерский был первым учеником и сподвижником преподобного Антония Печерского († 1073), основателя Киево-Печерской Лавры, к которому пришел уже будучи иереем. С благословения преподобного Феодосия Печерского († 1074) он постригал всех новоприходящих иноков. За пострижение любимцев великого князя Изяслава (1054–1078) — Варлаама и Ефрема преподобный Никон навлек на себя гнев князя. Он был вынужден удалиться на полуостров Тмутаракань (на восточном берегу Керченского пролива). Здесь преподобный Никон совместно с одним иноком построили храм в честь Пресвятой Богородицы и основали при храме обитель. Когда преподобный Никон возвратился в Киево-Печерскую обитель, преподобный Феодосии оказал ему должное почтение и любовь. По словам преподобного Нестора Летописца, преподобный Феодосии, отлучаясь куда-либо, поручал ведению преподобного Никона всю братию; иногда же преподобный Никон вместо него предлагал братии поучение. Нередко, когда преподобный Никон переплетал книги, преподобный Феодосии прял нитки, необходимые для переплета.

По удалении из Киево-Печерской обители игумена преподобного Стефана, святой Никон был избран игуменом обители. Он много потрудился, чтобы украсить храмы монастыря фресками и мозаикой. Скончался преподобный Никон в 1088 году, в глубокой старости. Мощи его поныне почивают в Антониевых (Ближних) пещерах Киево-Печерской Лавры. Память его празднуется также 28 сентября (Собор преподобных Ближних пещер) и во 2-ю неделю Великого поста (Собор всех Киево-Печерских святых).
</section>
