<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<emphasis>В шестый месяц послан бысть Гавриил к Деве</emphasis>, получив такие повеления (от Бога): «иди, Архангел, и будь слугою страшного и сокровенного таинства: послужи чуду. Движимый милосердием, Я спешу сойти для взыскания заблудшего Адама. Грех обезобразил созданного по образу Моему, повредил творение рук Моих, помрачил красоту, Мною созданную. Волк пожирает Мою юницу; жилище рая пусто; древо жизни охраняется пламенным оружием; место сладости заключено: хочу помиловать бедствующего и связать врага. Но Я хочу сокрыть таинство от всех Сил Небесных и тебе одному вверяю его. Иди к Деве Марии; иди к одушевленному граду, о коем сказал Пророк:
<emphasis>преславная глаголашася о тебе, граде Божий</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.86:3&c~r&rus">Пс. 86:3</a>). Иди к словесному Моему раю; иди ко вратам востока; иди к жилищу, достойному Меня — Слова; иди ко второму на земле небу; иди к легкому облаку и возвести ему дождь Моего пришествия; иди к святилищу для Меня предуготованному; иди ко храму Моего воплощения; иди к чистому чертогу Моего по плоти рождения. Поведай во уши разумного ковчега, да отверзает Мне входы слуха. Но не устраши и не смути души Девы. Предстань тихо пред святилищем и прежде всего возвести ей радость; скажи Марии: радуйся, Благодатная! потому что Я помилую падшую Еву».

Выслушав все это, Архангел размышлял сам с собою: «Странно это дело; превосходит разумение то, что мне сказано. Тот, Кого трепещут Херувимы, на кого Серафимы взирать не могут, — Непостижимый для всех Сил Небесных объявляет Отроковице особенное с Нею событие, возвещает Ей Свое личное пришествие и притом обещает вшествие посредством слуха. Осудивший Еву, хочет так прославить ее дщерь, говорит: отверзи мне входы слуха. Но может ли чрево вместить Невместимого — Поистине страшно это таинство!»

Когда Ангел помышлял об этом, Владыка сказал ему: «Что смущаешься и недоумеваешь, Гавриил? Не ты ли был послан от Меня прежде к Захарии священнику? Не ты ли благовестил ему о рождении Иоанна? Не ты ли наказал молчанием священника за неверие? Не ты ли осудил старца на лишение голоса? Не подтвердил ли и Я того, что ты ему предрек? Не оправдалось ли твое благовестив самым событием? Не зачала ли неплодная? Не повиновалось ли чрево? Не удалилась ли болезнь неплодства? Не исчезло ли бездействие природы? Не сделалась ли ныне плодоносного та, которая прежде была бесплодною? Ужели изнеможет у Меня, Творца, всяк глагол? Итак, зачем ты недоумеваешь?»

Что же на это Ангел? «Владыка! Исправить недостатки природы, укротить бурю скорбей, омертвевшие члены тела воззвать к жизненному действию, повелеть природе рождать детей, разрешить неплодство заматеревших членов, устаревший стебель преобразить в зеленый, бесплодную землю тотчас сделать матерью обильной жатвы, — эти дела обыкновенно совершаются Твоею силою. Свидетели этому Сарра, за нею Ревекка, потом Анна, которые, страдав тяжкою болезнию неплодства, были Тобою избавлены от нее. Но родить деве без мужа — это превыше всех законов природы, — и Ты возвещаешь пришествие Свое Отроковице! Небо и земля не вмещают Тебя: как же вместит Тебя утроба девическая?»

Но Владыка сказал: «Как Меня вместила куща Авраамова?» — «Но Авраам был море гостеприимства, — отвечал Ангел, — и Ты, Владыка, явился Аврааму в куще и прошел ее, как все наполняющий: но как Мария стерпит огнь Божества? Трон Твой пылает блеском огненным; может ли понести Тебя Дева, не опалившись?» «Подлинно, — возразил ему Владыка, — если огонь опалил в пустыне купину, то опалит, конечно, и Марию Мое пришествие; но если этот огонь, прообразовавший сошествие Божественного огня с Неба, оросил купину, а не сжег, то что ты скажешь о самой Истине, сходящей не в пламени огненном, но в виде дождя?»

Исполняя поведенное, Ангел пришел к Деве и воззвал к Ней, говоря: «
<emphasis>радуйся, Благодатная, Господь с Тобою!</emphasis> Уже диавол не устоит против Тебя, потому что, где в самом начале враг нанес рану, там ныне прежде всего Врач спасения уготовал врачевство; откуда вышла смерть, там жизнь открыла свой вход; от жены проистекло зло, от жены источается и благо. Радуйся, Благодатная! Не стыдись, как виновница осуждения; ты будешь Матерью и Судии и Искупителя. Радуйся, Непорочная Невестородительница, когда мир вдовствовал! Радуйся, погрузившая во чреве смерть матери! Радуйся, одушевленный храм Божий! Радуйся, равночестное жилище неба и земли! Радуйся, пространное вместилище невместимого естества!»

При таких обстоятельствах явился (от Девы) для болящих врач, для сидящих во тьме — солнце правды; для всех обуреваемых — якорь и безопасное пристанище, для рабов, непримиримо враждующих, родился Владыка и сделался союзом мира, избавителем пленных, миротворцем враждующих.
<emphasis>Той бо есть мир наш</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Eph.2:14&c~r&rus">Еф. 2:14</a>), которого да сподобимся все мы, по благодати и человеколюбию Господа нашего Иисуса Христа, Которому слава, честь и держава, ныне, и всегда, и во веки веков. Аминь.

</section>
