<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В VIII веке окрестности Иерусалима подвергались частым нападениям кочевников сарацин.

На шестой седмице Великого поста сарацины внезапно ворвались ночью в Лавру преподобного Саввы Освященного и потребовали отдать им все ценности. В монастыре, однако, не было ничего, кроме скудных запасов пищи и ветхой одежды. Получив такой ответ, сарацины стали убивать иноков Лавры, поражая их стрелами из луков. Тринадцать человек было убито и многие ранены. Сарацины подожгли монашеские келлии и намеревались поджечь храм, но, увидев вдали множество людей и решив, что это войско, посланное из Иерусалима, поспешили удалиться. После бегства насильников отец Фома, искусный врач, оказал помощь раненым.

В Великий четверг, 20 марта 796 года, сарацины вновь напали на Лавру. Оставшиеся в живых были согнаны в храм и подверглись пыткам. От них добивались сведений о якобы спрятанных сокровищах. Варвары схватили блаженного Иоанна, совсем еще юного монаха, исполнявшего в обители послушание попечителя странников. Перерезав ему сухожилия и содрав кожу со спины, мученика умертвили, когда волокли его по камням с горы.

Хранитель церковных сосудов, преподобный Сергий, пытался бежать, но был схвачен и обезглавлен. Нескольким монахам удалось скрыться вне обители, в пещере, но это заметил находившийся на горе страж и приказал всем выйти. Внутри пещеры преподобный Патрикий шепотом сказал братии: «Не бойтесь, я выйду, а вы сидите и молчите». Его отвели в лаврский храм, где находились плененные монахи. Сарацины потребовали с них выкуп в 4000 златниц и священные сосуды. Монахи не могли дать такого выкупа и отказались выдать священные сосуды. Тогда их перевели в пещеру, находившуюся в ограде монастыря, перед входом в которую развели костер. В пламя костра сарацины подбрасывали навоз, чтобы заключенные задыхались от смрадного дыма. Так погибло восемнадцать человек, в том числе преподобные Иоанн и Патрикий. Остальных сарацины продолжали истязать, однако, не добившись ничего, покинули монастырь.

Поздно ночью в Великую пятницу скрывавшиеся в горах иноки вернулись в Лавру. Они снесли тела погибших в храм и в глубокой печали погребли их.

Варвары, грабившие Лавру, были наказаны Богом, став жертвой внезапной болезни (вероятно, какой-то эпидемии).
</section>
