<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Изборская икона Божией Матери была принесена из посада в городскую крепость благочестивой вдовой Евдокией во время осады немцами г. Изборска в 1657 году, на 6-й неделе Великого поста. Чудесное знамение истечения слез из очей Пресвятой Богородицы на этой иконе которое видели Евдокия и ее дочь Фотиния, повторилось и было засвидетельствовано причтом соборного храма во имя святителя Николая Чудотворца, куда перенесли икону из дома Евдокии. По распоряжению архиепископа Псковского и Изборского Макария (1649–1664), перед чудотворной иконой в течение сорока дней совершались молебны. Молитвами Пресвятой Богородицы г. Изборск был избавлен от нашествия иноплеменников.

В том же 1657 году, во время Петрова поста, по указанию архиепископа Макария, чудотворная икона была принесена в Псков, в соборный храм во Имя Святой Троицы. Две недели она пребывала здесь, после чего, украшенная богатым окладом, была возвращена в Изборск.

Через несколько лет, по благословению архиепископа Псковского и Изборского Арсения (1665–1681), было установлено празднование в честь иконы, совершаемое 22 марта.

Местное празднование Изборской иконе Божией Матери совершается в Никольском соборе в г. Изборске. На иконе Пресвятая Богородица изображена слегка склоненной к Богомладенцу Иисусу, Который прильнул к Ее лику, охватив шею Пречистой Девы правой рукой, а левую простирая к Ее плечу. На сребропозлащенной ризе имелась следующая надпись: «Возобновлена Александром и Настасьей Каменногородскими 1833 года июля 5 дня».

<strong>Литература:</strong> «Богоматерь. Полное иллюстрированное описание Ее земной жизни и посвященных Ее Имени чудотворных икон». Под ред. Е. Поселянина. СПб., б. г., с. 634–637 (на с. 635 — изображение Изборской иконы); «Сказание о чудотворной Изборской иконе Божией Матери». Псков, 1917.

</section>
