<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Стефан, исповедник и чудотворец, игумен Триглийский
</title>

Преподобный Стефан с юных лет возлюбил иноческое житие. Приняв монашеский постриг, он подвизался в Триглийской обители, которая находилась неподалеку от Константинополя. Кроткий, сострательный и смиренный, отличавшийся воздержанием, он уступил усиленным просьбам братии и стал игуменом Триглийского монастыря.

Когда император — иконоборец Лев Армянин (813–820) воздвиг гонение на христиан и уничтожал святые иконы, преподобного Стефана принуждали отказаться от православной веры и подписать отречение от почитания святых икон.

Преподобный Стефан не только не сделал этого, но бесстрашно обличил императора в нечестии. За это он принял многие муки, был сослан в заточение (в 815 году) и, дойдя до крайнего истощения от страданий и болезней, преставился ко Господу
</section>
