<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святая мученица Матрона Солунская была рабыней иудеянки Павтилы, жены одного из военачальников города Солуни (Фессалоники). Госпожа настойчиво пыталась совратить свою рабыню в иудейство, но тщетно. Святая Матрона безбоязненно и твердо исповедовала веру Христову, продолжая ходить в церковь. Вместе с тем она смиренно и безропотно исполняла свои обязанности. Павтила часто унижала рабыню, наносила ей побои, морила ее голодом, но не могла принудить святую Матрону к вероотступничеству. Обуреваемая бессильной злобой, Павтила связала святую и заключила ее в темницу. Однажды, заглянув в темницу, Павтила застала святую Матрону стоящей на молитве; неведомая сила освободила ее от уз. В ярости Павтила приказала четырем своим слугам подвергнуть святую избиению тяжелыми палками. После жестоких побоев святая Матрона скончалась, стяжав у Господа мученический венец († III–IV в.). Тело ее было сброшено с городской стены. Местные христиане подобрали останки святой и предали их честнбму погребению.

По другим сведениям, святая Матрона претерпела мученическую кончину от язычников, которым была выдана своей нечестивой госпожою. На том месте, где было сброшено с городской стены тело святой Матроны, Павтилу настигло возмездие: она оступилась, упала и разбилась.

Впоследствии, по окончании гонений на христиан, епископ Солунский (Фессалоникийский) Александр построил храм во имя святой мученицы Матроны и положил в нем ее святые мощи. Бог прославил святую Матрону нетлением мощей, от которых совершались чудесные исцеления.

Часть мощей святой Матроны была впоследствии перенесена из Солуни и оказалась во Франции, в местечке Мазере, близ г. Тулузы.

Святая мученица Матрона (лат. Matrona — знатная женщина; рус. Матрена) издавна почиталась на Руси, олицетворяя смирение и трудолюбие, безропотность и всецелую преданность воле Божией.
</section>
