<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобномученик Евфимий Новый, Афонский в миру Елевферий, родился в 1794 году в семье благочестивого торговца в селении Димитцани в Пелопоннесе (Греция). Окончив училище в Константинополе, уехал в г. Яссы, чтобы помочь своему отцу в делах торговли. За два года пребывания в Яссах у юноши появилось желание принять иночество. С этой целью он решил отправиться на Святую Гору Афонскую, но из-за военных действий между Россией и Турцией (1811 г.) оказался сначала в Одессе, а затем в Бухаресте. В Бухаресте юноша не выдержал плотских искушений и впал в пучину разврата, а затем, пристав к туркам, принял мусульманство. Через некоторое время, уже в Константинополе, он опомнился и, терзаемый угрызениями совести и глубоким раскаянием, бежал из дома своего турецкого господина в Русское посольство. Здесь его приветливо приняли и помогли ему добраться до Святой Горы Афонской. После 40 дней покаянных молитв в Лавре святого Афанасия Елевферий был возвращен в Православие через миропомазание. Впоследствии он ревностно подвизался на Афоне в скиту святой Анны, в Дохиарской, Эсфигменской, Иверской, Ставроникитской и других обителях, слезами покаяния, постом и молитвой, усердными трудами иноческими искупая грех вероотступничества. В скиту Иоанна Предтечи Елевферию явилась Пресвятая Богородица, после чего он принял монашество с именем Евфимий.

Достигнув большой духовной высоты и укрепившись в готовности к подвигу исповедничества, преподобный Евфимий покинул Святую Гору. Он явился в Высокую Порту, то есть ко двору турецкого султана в Константинополе. Представ перед визирем Рушут-пашой, преподобный Евфимий дерзновенно обличил турок в лжеверии и мужественно исповедал веру в Истинного Бога — Господа нашего Иисуса Христа. По приказу визиря преподобный Евфимий был брошен в темницу. После неоднократных уговоров и жестоких пыток он принял мученический венец через усекновение честной главы 22 марта 1814 года, в Вербное воскресенье.

Спутник преподобномученика христианин Григорий взял на третий день после казни его тело и честную главу, которая открыла очи и радостным взором приветствовала Григория, и предал останки святого христианскому погребению в храме Преображения Господня в Константинополе. Через месяц мощи святого Евфимия, удостоенные многими чудесными знамениями милости Божией, были перевезены на Святую Гору.

Память святого Евфимия Нового, Афонского совершается также 1 мая.

<strong>Литература:</strong> «Афонский Патерик, или жизнеописания святых, во Святой Афонской Горе просиявших». Ч. П. СПб., 1860, с. 272–305

</section>
