<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иаков, епископ и исповедник с раннего возраста был увлечен высоким идеалом подвижнической жизни. Юношей оставил он мир и стал иноком Студийского монастыря. Эта прославленная обитель, из которой воссияло много святых подвижников, была в VIII–IX веках оплотом иконопочитания.

Сохранив душу «нескверной и неблазненной», «страсти воздержанием иссушив», кроткий, милостивый и братолюбивый инок, превосходно знавший Священное Писание, со временем был возведен на епископскую кафедру в городе Катаны в Сицилии.

Первым епископом, занимавшим эту кафедру, был святой Кирилл, ученик святого апостола Петра. Он превратил горькие воды источника в сладкие силою веры и молитвы и обратил этим чудом многих ко Христу. В глубокой старости почил святой епископ Катанский Кирилл (память 21 марта).

Святому Иакову Исповеднику, слово которого было «солию любве растворено», уготовал Господь в преклонных годах скорби и испытания. Во время царствования императора. иконоборца Константина V Копронима (741–745) святого Иакова принуждали к отказу от почитания святых икон. За непоколебимую преданность святой вере он был подвергнут многим мучениям. Его морили голодом и томили жаждой, истязали. Святой епископ Иаков скончался в изгнании и заточении. Позднейшее предание смешало святого епископа Иакова с блаженным Иаковом, учеником преподобного Феодора Студита, также пострадавшим за почитание святых икон, — однако блаженный Иаков епископом не был.
</section>
