<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Священномученик Никон родился в Неаполе (Италия), в первой половине III века. Отец воспитал его в язычестве, но мать, христианка, постоянно молилась, чтобы Господь обратил сына к истинной вере. Когда сын поступил на военную службу, мать напутствовала его словами: «Если случится тебе попасть в беду, что часто бывает на войне, осени себя крестным знамением и будешь невредимым». И хотя обычно юноша мало обращал внимания на увещания матери, эти слова запали ему в сердце.

Однажды, во время сражения, Никон со своим отрядом оказался в середине неприятельского войска. Гибель казалась неизбежной, и тогда воин вспомнил слова матери. Перекрестившись, он призвал на помощь Всесильного Бога, дав обещание принять Христову веру, если Господь сохранит ему жизнь. Внезапно ощутив крепость духа, воин смело устремился вперед и поверг противника в бегство.

Возвратившись домой, Никон рассказал матери о своем чудесном спасении. Благочестивая женщина со слезами возблагодарила Господа. Теперь уже с глубоким вниманием слушал Никон свою мать, разъяснявшую сыну основы истинной веры. Он сам изъявил желание принять Святое Крещение. В то время христиане подвергались гонениям, и найти священника было нелегко. Мать благословила сына в дорогу и взяла с него обещание, что он вернется домой, приняв крещение.

Не найдя иерея в родных местах, Никон на корабле отправился в плавание и вскоре вступил на берег острова Хиос, в Эгейском море.

Здесь, на высокой горе, он пребывал в глубокой молитве восемь дней, прося Господа послать ему руководителя на пути к спасению. И Господь внял его мольбе. Явившийся Никону во сне Ангел вручил ему увенчанный крестом жезл и повелел идти к берегу, где его будет ждать корабль. Снова пустившись в плавание, Никон вскоре достиг фракийского острова Ганос, находившегося от острова Хиос в двух днях пути. Здесь, в пещерах, скрывались от преследования язычников епископ Кизикии Феодосии и его ученики. Чудесным образом уведомленный о прибытии Никона, епископ Феодосии принял его с радостью и вскоре совершил над ним Таинство Святого Крещения.

Жизнь в пещерном монастыре пришлась по душе святому Никону, и он сам решил принять иночество. Кротость и смирение новопостриженного монаха, его ревностное изучение Божественных книг, терпение, с которым он переносил лишения, вызывали уважение у всей братии.

Так прошло три года. Епископ Феодосии получил во сне откровение о своей близкой кончине и повеление поставить после себя архипастырем монаха Никона. Он посвятил святого Никона сначала во диакона, затем во священника и, наконец, рукоположил во епископа. Перед смертью он завещал своему преемнику оставить пещерный монастырь, разрушение которого варварами предвидел, и переселиться с братией в Сицилию. Совершив погребение епископа Феодосия, святитель Никон и 199 монахов, сев на корабль, достигли берегов Италии.

Помня о данном матери обещании, святитель Никон поспешил в Неаполь. Там он нашел свою мать, которая, увидев его в епископском облачении, вознесла благодарность Господу и тихо скончалась на руках у сына.

Во время пребывания в родном городе святитель Никон встретился со своими друзьями-воинами и много говорил с ними о христианской вере. Пример бывшего сослуживца так подействовал на девятерых из них, что они последовали за преподобным и его братией.

В Сицилии они основали обитель в пустынном, но плодородном месте, на восточном побережье острова. Место это называлось Гигиа. Питаясь трудами рук своих, иноки провели здесь несколько лет. В то время усилилось гонение на христиан. По приказу Квинтиана, правителя острова, 199 иноков подверглись жестоким истязаниям. Их долго и нещадно били воловьими жилами, но ни один из них не отступился от Христа, и святые мученики были обезглавлены.

Святого Никона оставили в живых и заковали в цепи. Тело его поджигали огнем, потом привязали к борзым коням, чтобы влачить по земле, но осененные крестным знамением, кони стояли недвижно, как ни били и не понуждали их слуги вожжами и уздой. Разгневанный игемон велел предать этих коней смерти. Святого Никона били камнями по лицу, вытянули клещами язык и отрезали. И только после всех этих нескончаемых мучений святитель Никон был отведен на место, называемое Гигиа, где ранее жил со своими учениками, и там обезглавлен на реке Асинос. Святой пострадал в царствование Декия (249–251). Тело его было оставлено без погребения и брошено на съедение зверям и птицам.

В тот самый день, когда нечестивый игемон Квинтиан осудил святого епископа Никона на усечение, при переправе через реку Псимиф, он был растоптан и сброшен в реку своими внезапно рассвирепевшими конями, по пророчеству святителя Никона.

Пастух, одержимый злым духом, когда ходил по той земле и нашел тело святителя Никона, упал лицом на землю, ибо нечистый дух, изгоняемый силой святого, поверг его на землю и вышел из него с громким воплем. Исцеленный пастух пошел оттуда, рассказывая всем о происшедшем чуде. Услышав об этом, епископ города Мессины отправился вместе со своим клиром за многострадальным телом священномученика Никона, нашел его и предал с честью погребению
</section>
