<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Святитель Иона Митрополит, Московский и всея России чудотворец</p>
</title>
<p>Святитель Иона Митрополит, Московский и всея России чудотворец родился в селе Одноушове, находившемся в 9 верстах от города Солигалич на реке Костроме. Отцом его был местный вотчинник Феодор Одноуш. Двенадцати лет будущий святитель Иона постригся в одном из монастырей Галицкой области. Впоследствии он перешел в московский Симонов монастырь, основанный в 1370 году (при великом князе Димитрии Донском) учеником и племянником Преподобного Сергия Радонежского святым Феодором, по благословению святого митрополита Алексия. В этой обители подвизались тогда старцы: эконом Варфоломей, Иоанн Златый и Игнатий иконописец, люди благочестивой и строгой жизни, которые не боялись и другим сказать правду. Под их руководством воспитывался Иона и пребывал в непрерывных духовных трудах, посте, молитве и чтении Священного Писания. Ко времени пребывания его в Симоновом монастыре относится следующее пророчество о нем святителя Фотия, Митрополита Киевского и всея Руси. Однажды святитель Фотий, посетивший Симонов монастырь, отслужил молебен и преподал благословение архимандриту и братии, после чего пожелал благословить и тех братии, которые трудились на послушаниях. Он обнаружил молодого инока Иону спящим в монастырской пекарне, на лице его видны были изнурение и усталость, а правую руку держал он на главе «согбену, яко благословляше ею». Святитель не стал будить его и сказал окружающим: «Знайте, дети, сей инок будет великим святителем земли Русской, приведет многих неверных к Истинному Богу и поставлен будет пастырем и учителем царствующему граду Москве».</p>
<p>Прошло несколько лет. По Божию изволению и по избранию освященного Собора блаженный Иона был поставлен епископом Рязани и Мурома. Немало потрудился он, обращая к Истинному Богу племена мещеры, мордвы и муромы, проживавшие в пределах его весьма обширной епархии. Когда скончался святитель Фотий (†2 июля 1431), великий князь московский Василий Васильевич созвал архиепископов и епископов, и по согласию и желанию всех освященный Собор избрал на престол Российской Митрополии епископа Рязанского Иону. Но не скоро исполнилось решение быть Ионе Митрополитом по целому ряду препятствий. Его успел упредить епископ Смоленский Герасим. Уже в 1432 году он был поставлен в Константинополе митрополитом не только Литвы, но и всей Руси, согласно свидетельству некоторых памятников, однако жил недолго (был сожжен литовским князем 26 июля 1435 года). Тяжелое было тогда время для великого князя Московского и всей Русской Церкви. Звенигородский князь Юрий дважды изгонял племянника своего князя Василия из Москвы, пока, наконец, сам не сошел в могилу. Великому князю Василию пришлось продолжать борьбу с сыновьями его, особенно одним из них — Димитрием Шемякой. После смерти Герасима святитель Иона отправился для посвящения в Константинополь, но опять запоздал: тем временем Патриарх Иосиф посвятил на русскую Митрополию Исидора († 1462, в Риме), по всей видимости, грека или болгарина, впоследствии униата, который в 1438 году подписал решения Флорентийского собора и за это был низложен паствой с Московского престола.</p>
<p>В 1448 году Собор русских епископов на основании 1 Апостольского правила и 4 правила Никейского Собора, по примеру времен князей Киевских Ярослава и Изяслава, определил посвятить Иону в Митрополита всея Руси. 15 декабря на святителя Иону возложили митрополичий омофор и вручили ему посох святителя Московского Петра. Новопоставленный митрополит счел нужным объяснить законность своего поставления и составил соответствующие послания ко всем православным русским христианам, к киевскому князю Александру Владимировичу и ко «всему купно литовско-галицкому христолюбивому людству», убеждая содействовать воссоединению Русской Митрополии под властью одного Митрополита. Старания святителя Ионы увенчались успехом, хотя и не вполне; король польский и великий князь литовский Казимир (согласившийся на избрание Ионы еще в 1448 году) вручил ему в 1451 году «столец Киевский и всея Руси», сохранив независимой от него галицкую половину Киевской митрополии. Получив в 1451 году грамоту от короля, святитель Иона поставил наместником в Киеве старца Михаила, но и сам неоднократно посещал западную половину своей Митрополии.</p>
<p>После падения Константинополя (1453) колебания греков в сторону унии с Римом прекратились, так что святитель Иона вступил в дружественные сношения с Патриархом Константинопольским Геннадием Схоларием.</p>
<p>Святитель Иона был ревностным архипастырем, старавшимся всемерно насаждать в пастве своей глубокое и искреннее благочестие, искоренять пережитки язычества и дурные нравы.</p>
<p>К новгородцам, например, после того, как предложил наставление о пагубе вражды (убеждая их прекратить заведенные у них кулачные и палочные бои), святитель Иона писал: «Как сладко, дети мои, покаяние! Оно — корень жизни. Сладкий и незлобивый, благий и щедрый, человеколюбивый Бог и строитель спасения нашего веселится о слезах кающегося и радуется исповеди нашей».</p>
<p>В 1451 году к Москве подступил сын хана Седнахмета с ногайской ордой. Великий князь выехал из столицы собрать войско и вверил охранение ее святителю Ионе и боярам. Враг зажег предместья 2 июля. Жители были в страшном унынии. Чтобы ободрить их надеждой на помощь Божию, святитель с клиром, весь в облаках дыма, совершил крестный ход по стенам Кремля. Инок Чудова монастыря старец Антоний, любимый святителем Ионой за строгость благочестивой жизни, сказал, обращаясь к святителю Ионе: «Город и все православные христиане будут спасены по молитвам твоим», — и пал тотчас, пробитый татарской стрелой. Предсказание старца сбылось: непонятное смятение возникло в рядах татар, и они бежали в страхе и ужасе. Святитель Иона сам совершил погребение павшего инока. В тот же день, 2 июля, в праздник Положения ризы Пресвятой Богородицы, святитель Иона заложил у западных врат Успенского храма «палату каменну» с церковью в честь Положения Ризы Богоматери. Важным церковно-общественным делом святителя Ионы было торжественное причтение к лику святых Митрополита Московского Алексия, мощи которого были обретены нетленными при перестройке Чудова монастыря в 1431 году, в последний год правления митрополита Фотия. Епископу Пермскому Питириму, который до епископства был архимандритом чудовским, было поручено написать Житие святителя Алексия и Службу ему; после соборного одобрения последней установлена была память — 12 февраля, в день преставления, и 20 мая, в день обретения мощей святителя Алексия.</p>
<p>Жизнеописатель святителя Ионы указывает несколько случаев чудотворений, совершенных святителем Ионой еще при жизни.</p>
<p>Вот одно из них. Малолетняя дочь великого князя Василия, Анна, впоследствии супруга Рязанского князя Василия Ивановича, была при смерти принесена в келью святителя, и его молитвы возвратили ей жизнь и здоровье. Нашелся человек, который говорил, что девушка выздоровела сама собою. Святитель Иона, призвав его, сказал: «Страшна хула на Святого Духа, здоровье возвращено больной Господом по вере родителей». Тот же продолжал насмешки. «Да заградятся уста нечестивого», — сказал святитель. Человек тот онемел...</p>
<p>О своей близкой кончине святитель Иона извещен был свыше. Ночью сторож Успенского собора увидел освещение в храме и услышал голоса поющих. Обнаружив, что двери открыты, в страхе поспешил он к ключарю собора иерею Иакову. Иаков пошел к храму, но нашел его запертым, увидал горящие свечи и услышал голос: «Передай рабу Моему Митрополиту Ионе, что по молитве его откроется знамение на ноге его — болезнь; устроив должное о себе и пастве, переселится он в жизнь вечную». Смущенный иерей не смел явиться к святителю, но святитель сам призвал его и обличил за непослушание повелению небесному. Предвещение о кончине святителя вскоре исполнилось. Боль в ноге открылась, но святитель не переставал посещать храм, готовясь к кончине. Блаженная кончина его последовала 31 марта 1461 года, во вторник на Страстной неделе. Современник святителя свидетельствует о его кончине следующее: «Лицо его было не как у мертвеца, но как бы спал он; это от высокой жизни его, какую, как слышали мы, проводил он с юности по примеру святых отцов...»</p>
<p>Вскоре святые мощи святителя Ионы были прославлены чудесными знамениями милости Божией, главным образом исцелениями. Не прошло и года после его кончины, как друг святителя Ионы, соименный ему архиепископ Новгородский Иона поручил известному агиографу иеромонаху Пахомию Логофету (Сербу) написать канон почившему. В 1472 году мощи святителя Ионы были обретены нетленными и положены в Успенском соборе Кремля (память перенесения святых мощей — 27 мая), В 1547 году на Московском Соборе при митрополите Макарии было установлено повсеместное празднование памяти святителя Ионы в день преставления — 31 марта. Поскольку этот день приходится на период Великого поста, святителю Ионе впоследствии была установлена также память на 15 июня. В 1596 году Патриарх Иов установил празднование святителю Ионе также в Соборе Московских святителей — 5 октября.</p>
<p>Церковное предание свидетельствует, что во время Отечественной войны 1812 года страшное видение ужаснуло французов у гробницы святителя Ионы: чудотворец был обретен с поднятою, как бы грозящею рукой. Поэтому его серебряная рака и при ней подсвечник остались неприкосновенными.</p>
<p>Архиепископ Августин несколько дней спустя после удаления неприятеля вошел в Успенский собор с робостью, опасаясь взрыва. И первое, что открылось его взорам, была уцелевшая рака, с почивающим в ней святителем Ионой, посреди общего запустения. Около стен собора стояли горны для плавки металлов; вместо огромного серебряного паникадила спускались со свода огромные весы; ободранные иконы были разбросаны по полу... И посреди ужасов святотатства серебряная рака святителя Ионы и подсвечник остались невредимыми. «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его»,— воскликнул архиепископ Августин и со слезами припал к чудотворным мощам святителя Ионы. Это событие явилось знамением, что и по преставлении к Богу святитель Иона ограждает град Москву и всю страну от посягательства врагов.</p>
</section>
