<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Иоанникий Девический</red> подвизался в первой половине XV века. Святой был родом из Черногорского приморья. С юности избрал он путь монашеского подвига, рано покинул отчий дом и поселился в пещере на берегу реки Ибар, где, по преданию, в XIV веке жил другой сербский пустынник — преподобный Петр Коришский. Вскоре сюда, в место, называемое Черная Река, стали приходить иноки, до которых дошла молва о благочестивом отшельнике. Они оставались здесь с благословения преподобного, подражая его строгой и богоугодной жизни. Послушание святому Иоанникию они считали великим благом. Со временем, когда братия стала многочисленной, преподобный Иоанникий и его сподвижники воздвигли храм.

В обитель стекалось все больше людей. Слава святого Иоанникия росла. Это тяготило пустынника. Предав своих духовных чад воле Божией, он удалился в пустынный Девический лес. Жил святой по слову Спасителя, подобно птице, не заботясь о пище и месте для ночлега. Многие дни проводил в дупле дерева. Слезной молитвой побеждал посылаемые искушения.

Святой получил от Бога власть над демонами и чудесный дар врачевания недугов. Когда весть о пустыннике достигла княжеского двора, деспот Георгий Бранкович (1427-1459) отправился к нему с просьбой исцелить больную дочь. Молитвами святого Иоанникия Господь избавил ее от болезни, и тогда благодарный властитель воздвиг в Девиче храм в честь Введения Пресвятой Богородицы. Впоследствии там был основан монастырь.

Преподобный Иоанникий отошел ко Господу 2 декабря 1430 года. Его святые мощи покоятся в Девиче и славятся чудотворениями. В Сербии особенно чтут преподобного Иоанникия как целителя душевных болезней.
</section>
