<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
11 мая 1705 года святые мощи царя Уроша V были перенесены монахом Христофором в монастырь Язак. В течение XVIII и последующих веков мощи святого Уроша покоились в ряде других сербских монастырей. 14 апреля 1942 года они были положены в кафедральном соборе в Белграде. В 1954 году Архиерейским Собором было принято решение о перенесении их в Язак. Святому Урошу посвящен монастырь, построенный в Неродимле, близ места его кончины. Память святого совершается 2 декабря.

Большинство источников свидетельствуют, что мученическая кончина настигла его в 1371 году. По другим данным, это произошло 2 декабря 1367 или 5 декабря 1365 года. Наиболее важный источник — Романовский типикон Хиландарского монастыря, написанный в 1382 году, указывает 3 декабря 1371 года как дату кончины сербского мученика. Почитание его в России установлено в XVII веке.
</section>
