<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Икона Божией Матери «Нечаянная Радость»</red> названа в память об исцелении некоего грешника через святую икону молитвами Пречистой Богородицы. Предание о чуде описано святителем <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Dmitrij_Rostovskij/">Димитрием Ростовским</a> в его книге «Руно орошенное». В сказании говорится: некий беззаконник проводил жизнь в грехах, однако имел обыкновение преклоняться пред иконой Богоматери и приносить Ей архангельское приветствие: «Радуйся, Благодатная!» Матерь Божия не отвергла его молитвы. Она стала молить Бога о помиловании грешника. И Господь даровал ему покаяние чудесным образом: однажды, когда человек тот, собираясь идти на грешное дело, по своему обыкновению встал на молитву перед образом Богородицы, внезапно он в страхе увидел, что из ребра, рук и ног Младенца потоками течет кровь, как некогда на Голгофе. Божия Матерь открыла беззаконнику, что он и другие грешники вновь и вновь распинают Сына Ее, когда творят грехи. Потрясенный до глубины души, с сокрушенным сердцем, молил человек Пресвятую Богородицу быть ему Заступницей перед Богом и Ходатаицей о прощении его грехов. Матерь Божия до тех пор не прекращала Своих молитв за грешника, пока не услышала от Господа Иисуса Христа слова: «Ныне прощаются ему грехи Тебе ради».

Человек тот осознал глубину своего падения и с помощью Божией оставил грешную жизнь. До конца дней со слезами и благодарностью он молился Божией Матери, по ходатайству Которой получил нечаянную радость покаяния и прощения грехов от Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа.
</section>
