<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святая праведная Анна</red> была младшей дочерью священника Матфана, происходившего из колена Левиина, из рода Ааронова.

Муж ее, святой праведный Иоаким, был родом из колена Иудина, из дома царя Давида. По древнему обетованию из рода Давидова должен был произойти Мессия. Супруги жили в Назарете Галилейском. ежегодно они отдавали две трети своих доходов на Иерусалимский храм и бедных. По особому Промыслу Божию святая чета до глубокой старости не имела детей. Супруги сильно скорбели об этом, так как бесчадие у евреев считалось тяжким несчастьем и наказанием Божиим. Святые горячо молились о даровании им потомства.

В один из праздников, когда израильтяне приносили в Иерусалимский храм дары Богу, первосвященник, полагая, что бездетный Иоаким не имел благословения Божия, отказался принять их от него. Святой Иоаким был глубоко огорчен. Он обратился к родословной двенадцати колен израильских и удостоверился, что все праведные мужи имели потомство, включая столетнего Авраама. Не возвращаясь домой, святой Иоаким ушел в пустыню и провел там сорок дней в строгом посте и молитве, призывая на себя милосердие Божие и омывая горькими слезами свое бесчестие.

Супруга его, святая Анна считала себя главною виновницею постигшего их горя. Однажды, увидев среди ветвей лаврового дерева гнездо с едва оперившимися птенцами, она слезно молилась о разрешении неплодства и о даровании ей младенца, обещая принести в дар Богу рожденное дитя. Как только святая Анна произнесла слова обета, Ангел Божий возвестил ей об исполнении молитвы и открыл, что у нее родится дочь по имени Мария, через Которую благословятся все племена мира. Обрадованная, святая Анна поспешила в Иерусалимский храм, чтобы возблагодарить Бога и повторить обет о посвящении ему ожидаемого младенца.

С тем же благовестием явился Ангел и святому Иоакиму в пустыне и повелел ему идти в Иерусалим. В Иерусалиме святая праведная Анна зачала Благословенное Чадо и родила Пресвятую Деву Марию.

До трехлетнего возраста Пресвятая Мария жила в доме своих родителей, а затем торжественно была приведена святыми Иоакимом и Анной в храм Господень, где воспитывалась до совершеннолетия.

Вскоре после введения во храм Пресвятой Богородицы 80-летний старец Иоаким скончался. Святая Анна пережила его на два года и отошла ко Господу 79-ти лет. Преклонный возраст праведных супругов показывает, что рождение у них Дочери было действием особого Промысла Божия.

Церковь называет Иоакима и Анну Богоотцами, ибо они были предками Иисуса Христа по плоти, и ежедневно на отпусте Божественной службы просит их молитв о исходящих из храма верующих.

Праздник Зачатия святой Анны особенно чтится в России женщинами, готовящимися к материнству. Этому празднику посвящено много икон. Одна из них находится в храме святого мученика и страстотерпца Иоанна воина в Москве. На иконе изображена радостная встреча святых и праведных Иоакима и Анны после полученной от Ангела вести о избавлении их от бесчадия.

В конце X века на Святой Афонской горе был построен скит Святой Анны — самый древний из всех Афонских скитов. Опустошаемый в течение многих лет морскими разбойниками, он в XVII веке был восстановлен Константинопольским Патриархом Дионисием, который приобрел у малоазийских христиан стопу святой праведной Анны. В 1680 году там в память успения святой Анны воздвигнут соборный храм. С того времени скит стал носить название «Святой Анны». Он славится на Афоне высокими аскетическими подвигами монахов.

Недалеко от скита Святой Анны находится так называемый Новый скит Рождества Пресвятой Богородицы или «Малая Анна». Близость этих благодатных мест подчеркивает связь священных событий зачатия и рождества Пресвятой Богородицы.
</section>
