<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Через много лет внучка праведного Филарета Мария стала женой византийского императора Константина Порфирородного (780-797). Почести и богатство вновь вернулись к праведному Филарету. Старец попросил устроить особенный обед и сказал родным, что на пир придет сам Царь и вельможи. Когда все было готово, блаженный Филарет пригласил в свой дом около 200 нищих, слепых, хромых, старых и беспомощных. Родственники поняли, кого ожидал праведный Филарет, веруя, что в образе нищих Сам Господь посетит его дом.

Старец продал дарованное ему императором имущество, а выручен­ные деньги роздал бедным. Теперь родные не укоряли его, а просили прощения за прежнее нетерпение и ропот. «Мы убедились, — говорили они, — что Господь еще в здешней жизни с избытком награждает тех, кто милует нищего. За милости твои к бедным и нас благословил теперь Господь богатством».

Праведный старец скончался в 792 году, в возрасте 90 лет. В момент его кончины комната наполнилась благоуханием. Завещая детям и внукам подражать его жизни, он, подобно патриарху Иакову, предсказал им их судьбы. Погребен праведный Филарет в обители Суда Родольфия в Константинополе. Множество нищих оплакали блаженную кончину праведника. При погребении святого проявилась особая благодать Божия. Господь показал святость праведного Филарета: одержимый нечистым духом человек припал к его гробу и исцелился.

После кончины святого Филарета милостивого его жена Феозва возвратилась в Пафлагонию. Состояние свое она употребила на возобновление и построение новых храмов, монастырей, странноприимных домов и больниц для бедных. Затем вернулась в Константинополь, стараясь оставшееся время своей жизни на земле угодить Богу, и мирно скончалась. Погребена она около своего праведного мужа.
</section>
