<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой мученик Вонифатий</red> пострадал за Христа в 290 году, в царствование римских императоров Диоклетиана и Максимиана (284-305). Он был рабом знатной римлянки Аглаиды. Она поручила ему управление ее домом и обширными имениями. Вонифатий состоял с Аглаидой в беззаконном сожительстве («в нечистоте валяшася и пияница бяше»). Вместе с тем он был милостив к нищим и охотно принимал странников. Сознавая себя рабом греха, Вонифатий молил Бога, чтобы Он избавил его от сетей дьявольских и сделал бы его победителем над своими вожделениями и страстями. Господь услышал Своего раба, но устроил так, чтобы он мог греховные дела омыть кровью и увенчать душу свою венцом мученическим.

В то время на Востоке было сильное гонение на христиан. Аглаида пожелала иметь у себя в доме мощи святых мучеников, надеясь под их покровительством получить спасение. Она отправила на Восток Вонифатия с несколькими слугами, чтобы он выкупил святые мощи у нечестивых мучителей. Уезжая, он спросил Аглаиду: «А если мое тело к тебе, за Христа замученное, принесут, примешь ли его с честью?» Аглаида укорила его в глумлении и заметила, что ему нужно хранить кротость и воздержание, чтобы достойно принять мощи святых. Вонифатий запомнил слова своей госпожи и, размышляя в пути о своей жизни, сожалел о преждесодеянных грехах. Все время, пока они добирались до малой Азии, Вонифатий постился и прилежно молился Богу.

В киликийском городе Тарсе (Малая Азия) Вонифатий оставил своих спутников в гостинице, а сам поспешил на Городскую площадь, где при стечении множества народа христианских мучеников подвергали жесточайшим пыткам. Лица мучеников сияли духовной радостью, ибо благодать Божия укрепляла их в подвиге. Пораженный мужеством святых, Вонифатий исполнился Божественной ревности и всенародно объявил себя христианином. Он бросился к мученикам, стал с благоговением обнимать их ноги и молить Господа о даровании и ему мученического венца. Судья допросил святого Вонифатия и, когда получил от него решительный отказ принести жертву идолам, предал его на мучения.

Святого Вонифатия подвесили вверх ногами и начали жестоко бить, пока не показались кости, затем вонзали под ногти иглы. Видя его стойкость, влили ему в горло расплавленное олово. Однако Господь, по молитве мученика, таинственно сохранил его невредимым. Народ прославил Господа Иисуса Христа за терпение страдальца и устремился к языческому капищу, чтобы уничтожить идолов. Судья спасся от смерти бегством и мог продолжить мучения лишь на следующий день, когда народное волнение несколько утихло. Святого мученика бросили в кипящую смолу, но он вновь остался невредим. Внезапно сошел Ангел и оросил мученика Небесной прохладой, смола вылилась, вспыхнула и обожгла самих нечестивых мучителей. Тогда судья приказал отсечь святому Вонифатию голову.

Перед казнью святой мученик молился Господу о прощении грехов, в безумии содеянных, и о избавлении стада Христова от всякого нечестия и заблуждения языческого. Из раны святого мученика истекли кровь и молоко. 550 язычников были удивлены этим чудом и уверовали во Христа.

Спутники Вонифатия выкупили тело святого за 500 золотых монет и с почестями доставили Аглаиде, которую Ангел уже предуведомил о происшедшем. Аглаида с благоговением встретила тело святого мученика. В своем имении, в 50-ти стадиях от Рима, она построила храм, где положила мощи мученика. они прославились множеством чудес, по молитвам мученика Вонифатия исцелялись больные и страждущие от духов нечистых.

Аглаида раздала все свое имущество нищим и в покаянии провела 15 лет в монастыре. Еще при жизни она получила дар изгнания бесов. По кончине была погребена рядом с мучеником Вонифатием.

Подвиг святого мученика Вонифатия учит нас, как «растленное естество имуще, покаянием истинным и добрым изменением» сделаться достойными тех страданий, которые претерпел за нас Господь. По молитвам святого Вонифатия верующие люди обретают исцеление от недугов, избавление от греховных страстей — пьянства и распутства.
</section>
