<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Еще при жизни он прославился чудотворениями. Однажды преподобный Ферапонт явился во сне двум благочестивым инокам Павло-Обнорского монастыря Адриану и Пафнутию и повелел основать обитель на берегу местной реки Монзы близ Соли Галицкой (Корежская во­лость). Преподобный жил в отшельничестве после ухода из Воздвиженского монастыря. Когда был построен монастырь в честь Благовещения Пресвятой Богородицы, преподобный Ферапонт прославил его двумя чудесами. Он явился во сне рыбаку из Соли Галицкой и кузнецу из Буя, у которых болели сыновья, и предсказал, что их дети исцелятся в новоустроенном Благовещенском монастыре на реке Монзе. И действительно юноши исцелились, положив начало паломничеству в эту обитель.

Через некоторое время преподобный сам пришел в Благовещенский монастырь. Все, кому прежде являлся неизвестный старец, признали его. На расспросы о своей жизни он отвечал немногословно: «Сожительствовал блаженному Василию в Москве». Из этого можно заключить, что в Москве он нес подвиг юродства.

Преподобный Ферапонт просил игумена, старца Адриана, стать его духовным отцом. Во время исповеди старец Адриан был потрясен душевной чистотой преподобного Ферапонта, силой его веры, его духовной мудростью. Пав на колени перед преподобным, он умолял его о духовном руководстве. Но преподобный Ферапонт взял со старца Адриана обещание ничего не рассказывать о нем братии и обращаться с ним как с обыкновенным монахом.

Два года пребывания преподобного Ферапонта в монзенском Благовещенском монастыре были временем великого смирения, кротости и аскетических подвигов.

Каждый день после полунощницы преподобный Ферапонт удалялся в глухую лесную чащу и там молился до позднего вечера. Некоторые из братии осуждали его за то, что он не участвует в общих монастырских трудах и общей трапезе. Невольно впадая в злословие, они говорили: «Не молиться он ходит в лес, а спать». Преподобный с кротостью переносил эти нарекания и продолжал свой молитвенный подвиг. Однажды крестьянка Пелагея, собирая в лесу грибы и ягоды, увидела молившегося преподобного Ферапонта. По лицу и рукам его, покрытым комарами и мошками, текла кровь. Преподобный запретил ей рассказывать о виденном.

Скончался преподобный в конце XVI века. Перед смертью он призвал к себе в келлию игумена Адриана и братию, простился с ними, попросил причастить его Святых Таин и предрек свою близкую кончину. Он очень просил, чтобы ему, уже умершему, дали Богоявленской святой воды.

Когда на третий день рано утром игумен с братиею вошли в келлию, преподобный Ферапонт лежал мертвым в полном монашеском одеянии с покрытым лицом. В келлии горели лампады и свечи, а на крыше сидел голубь, не улетавший три дня. Исполняя волю умершего, игумен поднес ложку святой воды к устам усопшего, и тот проглотил воду.

Тело преподобного торжественно погребли в приделе во имя святителя Николая; 40 дней в воздухе стоял тонкий аромат ладана.

В летописи монастыря описаны многочисленные исцеления, происходившие у гроба преподобного Ферапонта. Кирилл Зеленок, посадский человек из Галича, Борис из Казани, Борис из Буя, Богдан Карпов, боярский сын Патапий Пылаев получили исцеления по молитвам святого. Однажды преподобный спас суда от гибели при прохождении через пороги. Эти и многие другие факты побудили игумена монастыря соорудить новое надгробие над могилой преподобного. Когда раскопали могилу святого Ферапонта, его мощи нашли нетленными. Была сооружена рака с образом преподобного Ферапонта и установлено постоянное молебное пение у его гробницы.

В Службе, составленной в память преподобного, прославляются его кротость, смирение, полное пренебрежение мирской славой, любовь к людям и готовность приходить к ним на помощь.
</section>
