<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>
<red>Святые мученики Мина, Ермоген и Евграф</red> пострадали за веру во Христа при римском императоре Максимине (305-313). Мина — образованный и красноречивый афинянин, тайный христианин, — был послан императором в Александрию для укрощения смут, возникших между язычниками и христианами. Максимин повелел изгнать из города христиан и содействовать почитанию языческих богов. Но святой Мина, прибыв в Александрию, разрешил свободно исповедовать каждому свою веру и тем прекратил волнения, сам же он стал открыто проповедовать Христа.</p>
<p>Святой Мина получил от Бога дар исцелять болезни. Божественной силой он излечивал калек и тем привлек к себе язычников. Император, узнав об этом, направил для расправы над «изменником» знатного и уважаемого управителя Ермогена, тоже афинянина. Речь святого Мины на суде об Истинном Боге и пагубности идолопоклонства поразила Ермогена. Но он боялся царского гнева, и потому приказал пытать его. Святому Мине выкололи глаза, отрезали ступни ног и язык, с голеней содрали кожу и бросили в темницу. Спаситель явился мученику и исцелил его. Мучители были поражены, когда перед ними предстал святой Мина без малейших следов истязаний. Ермоген увидел рядом с мучеником двух светлых юношей с крыльями, держащих над его головой венец, и воскликнул: «Велик Бог христианский». Он хотел поклониться и испросить прощение у святого Мины, но тот остановил его словами: «Господь не только простит тебя, но и впишет в Книгу Жизни — Книгу бессмертия». Тогда Ермоген и множество язычников приняли святое Крещение. Через несколько дней святой Ермоген был поставлен епископом Города Александрии. Он раздал бедным все свое имущество и ревностно принялся за проповедь Слова Божия, разрушая идольские капища и воздвигая церкви. Народ следовал за святыми Миной и Ермогеном. Узнав обо всем этом, разъяренный император сам явился в Александрию во главе десятитысячного войска. Жестоко расправился он с проповедниками Христовыми. Святому Ермогену отсекли руки и ноги и бросили в реку, а святого Мину подвесили в темнице так, чтобы разошлись суставы рук и ног. Святые Ангелы по велению Божию пришли на помощь страдальцам за имя Его.</p>
<p>На следующий день император собрал на площади народ и стал хулить имя Господне. Вдруг, как бы ожив из мертвых, на площади предстали невредимыми святые мученики Мина и Ермоген. Раздался единый возглас: «Воистинну велик Бог христианский». Один из александрийских вельмож, по имени Евграф, писатель, сведущий в науках и секретарь святого Мины, вышел на середину площади и, перекрестившись, сказал императору: «Пойми, напрасно ты стараешься победить христиан, для них умереть за Христа великая радость, ибо они приобретают Жизнь Вечную, а быть с царем идолопоклонником равносильно вечной смерти». Максимин в гневе выхватил меч и рассек святого Евграфа. Мучеников Мину и Ермогена он назвал чародеями и приказал отрубить им головы. Святые перед смертью молили Бога о даровании мира христианству и о том, чтобы всякий, просящий у них помощи в молитвах, получал ее. Святой Мина просил императора, чтобы тело его было погребено в Византии. Но император приказал тела святых мучеников в железном ковчеге бросить в море. С помощью Божией ковчег не утонул, но достиг берегов Византии. Об этом в видении было открыто Византийскому епископу. Когда он с клиром пришел на берег моря, то увидел двух светоносных ангелов, несущих ковчег. С благоговением епископ принял святые мощи мучеников и укрыл их в тайном месте. После смерти императора Максимина мощи святых мучеников были торжественно погребены у городской стены.</p>
<p>Святой император Иустиниан (527-565) построил храм во имя святого мученика Мины Александрийского. В IX веке при императоре Василии Македонянине (867-886) святые мощи были обретены военачальником Маркианом. Тогда же, в IX веке, святой Иосиф Песнописец (†883, память 4 апреля) составил канон в честь святых мучеников Мины, Ермогена и Евграфа.</p>
</section>
