<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Блаженный узник оказался в Печерском монастыре, в церкви Пресвя­той Богородицы, где совершалась Божественная литургия. Израненный и в кандалах, святой угодник хотел из смирения скрыть дивное чудо своего избавления, но игумен и братия упросили поведать все ради славы Божией. Игумен повелел святому снять кандалы, когда тот хотел продолжать свои мученические подвиги.

Святой Никон именуется «сухим», потому что высох от голода и других мучений за годы пребывания в плену. Однако он отличался необыкновенной силой духа и усердием к молитве, благодаря чему совершил много Богоугодных дел. Душа его удостоилась «наследия нетленного, чистого, неувядаемого, хранящегося на Небесах» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Pet.1:4&cr&rus">1Пет.1:4</a>). Святая Церковь призывает верующих обращаться к Печерскому чудотворцу во время тяжелых испытаний и скорбей, ибо преподобный Никон, именуемый также «столпом терпения», помогает своими молитвами всем бедствующим православным христианам, особенно находящимся в плену.

Скончался преподобный Никон в середине XII века и был погребен в Ближних пещерах. Память его празднуется также 28 сентября и во 2-ю Неделю Великого поста.
</section>
