<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик Фаддей</red> (в миру Иван Васильевич Успенский) родился в 1872 году в семье сельского священника Нижегородской епархии. После окончания Нижегородской духовной семинарии и Московской духовной академии принял в 1897 году монашество и был рукоположен во иеромонаха. В 1902 году был назначен инспектором, а затем — с возведением в сан архимандрита — ректором Олонецкой духовной семинарии. В это время он подготавливает к изданию свои богословские сочинения «Единство книги пророка Исаии» и «Иегова», написанные в традициях православной библеистики; за ученые труды ему была присуждена степень доктора богословия. В 1908 году архимандрит Фаддей был хиротонисан во епископа Владимиро-Волынского. Став архиереем, он не изменил своему монашескому аскетическому правилу — по-прежнему много молился и постился. Паства увидела в своем новом архипастыре человека святой жизни, образец кротости, смирения и чистоты. В первые, тяжелейшие месяцы российской смуты он духовно окормлял и поддерживал свою паству; в лице владыки Фаддея православные получили бесстрашного заступника. В начале 1922 года епископ Фаддей был арестован и выселен за пределы Волынской губернии. Вскоре был освобожден из тюрьмы и, приехав в Москву, встретился здесь с патриархом Тихоном. После нового ареста епископ Фаддей был отправлен в ссылку: известно, что там владыка многих духовно укреплял и поддерживал материально. После окончания ссылки он в декабре 1923 года уже в сане архиепископа был назначен на Астраханскую кафедру.

Архиепископ Фаддей приехал в Астрахань в разгар обновленчества, когда у православных осталось в городе всего лишь десять церквей. Во время пребывания в Астрахани владыка не выступал против обновленцев публично, но обличал их примером своей жизни. Нравственное влияние архиепископа на верующих было огромным — в их домашних иконостасах рядом с иконами стояли фотографии владыки. Владыка вел жизнь настоящего бессребреника, был прост и открыт в общении, в свободное время принимал посетителей, утром и вечером совершал уставные богослужения.

В октябре 1926 года был арестован патриарший местоблюститель митрополит <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Sergij_Stragorodskij/">Сергий (Страгородский)</a>, в его права вступил архиепископ Ростовский Иосиф (Петровых), назначивший архиепископа Фаддея одним из своих заместителей. И когда после ареста архиепископа Иосифа место патриаршего местоблюстителя оказалось свободным, владыка Фаддей (в середине декабря 1926 года) выехал в Москву, чтобы приступить к выполнению возложенных на него обязанностей по управлению Церковью. Однако до Москвы он не доехал, так как был задержан властями в Саратове и затем отправлен в Кузнецк. Там он и находился до марта 1928 года, а затем освобожденный из заключения митрополит Сергий назначил его на Саратовскую кафедру. Но уже в ноябре владыка Фаддей был переведен в Тверь. И в Твери, ведя жизнь молитвенника и аскета, владыка продолжал свое подвижническое служение, не отказывая в помощи страждущим и болящим, духовно наставляя всех к нему приходящих. В 1936 году, когда гонения на православных усилились, власти лишили архиепископа Фаддея возможности служить, а в конце года владыка был уволен на покой.

20 декабря 1937 года архиепископ Фаддей был арестован. Десять дней находился он под арестом, мужественно претерпевая нравственные и физические страдания. Владыка Фаддей был расстрелян 31 декабря 1937 года.

Он отошел ко Господу как исповедник Православия и мученик за Христа. Память о нем и поныне хранится не только среди верующих разных епархий, где он совершал свое архиерейское служение, но и среди православных, которые узнали о праведной жизни архиепископа Фаддея из воспоминаний его современников.

26 октября 1993 года, в праздник Иверской иконы Божией Матери, были обретены честные мощи священномученика Фаддея, которые находятся ныне в Вознесенском соборе города Твери.
</section>
