<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Севастиан Сохотский, Пошехонский,</red> родился в XV веке, получил благочестивое воспитание в родительском доме и рано принял иночество. Многие годы он вел отшельническую жизнь среди дремучих лесов, в 90 верстах от Города Пошехонье (ныне г. Тутаев Ярославской области). Постепенно к нему собрались другие иноки — подвижники. На реке Сохоти под его руководством был воздвигнут храм в честь Преображения Господня и основан монастырь.

Днем и ночью преподобный Севастиан непрерывно творил Иисусову молитву.

В монастыре он исполнял самые тяжелые работы: рубил дрова, обрабатывал землю, выращивал плоды, носил воду, причем пил только ту воду, которую приносил сам. Питался же небольшим количеством хлеба и овощей, никогда не употреблял масла. Одежда подвижника была очень ветхой. Сохранилось изречение преподобного Севастиана: «Будем терпеть все скорби и тяготы, дабы избежать вечных мук». Он учил смиренно принимать волю Божию.

После кончины преподобного в 1500 году братия продолжала завещанную им жизнь в молитве и труде. Преображенская обитель на реке Сохоти была впоследствии приписана к Череповецкому Воскресенскому монастырю, а в 1764 году упразднена. В середине XIX века над мощами преподобного Севастиана был построен каменный храм.

Память святого совершается также 26 февраля.
</section>
