<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Спиридон, епископ Тримифунтский</red> (Саламинский), чудотворец, родился в конце III века на острове Кипре, где Евангелие Христово было возвещено в I веке святыми апостолами Павлом и Варнавой (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.13:4-12&cr&rus">Деян.13:4-12</a>). О существовании Кипрской Церкви с глубокой древности свидетельствуют многие кипрские святые, поименованные в греческом Синаксаре.

С детских лет святой Спиридон пас овец, чистой и Богоугодной жизнью подражал ветхозаветным праведникам: Давиду — в кротости, Иакову — в сердечной доброте, Аврааму — в любви к странникам. В зрелом возрасте святой Спиридон стал отцом семейства. Необычайная доброжелательность и душевная отзывчивость привлекли к нему многих: бездомные находили в его доме приют, странники — пищу и отдых. За непрестанную память о Боге и добрые дела Господь наделил будущего святителя благодатными дарами: прозорливости, исцеления неизлечимых больных и изгнания бесов.

После смерти жены, в царствование Константина Великого (324-337) и его сына Констанция (337-361), святой Спиридон был избран епископом Города Тримифунта. В его лице паства приобрела любвеобильного отца. Во время продолжительной засухи и голода на Кипре, по молитве святителя Спиридона, пошли дожди, и бедствие прекратилось. Доброта у святого сочеталась со справедливой строгостью по отношению к людям недостойным. По его молитве был наказан немилосердный хлеботорговец, а бедные поселяне избавлены от голода и нищеты.

Завистники оклеветали одного из друзей святителя, и тот был заключен в тюрьму и приговорен к смертной казни. Святой поспешил на помощь, путь ему преградил многоводный поток. Вспомнив, как перешел разлившийся Иордан Иисус Навин (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Nav.3:14-17&cr&rus">Нав.3:14-17</a>), Святитель с твердой верой во Всемогущество Божие вознес молитву, и поток расступился. Вместе со спутниками, невольными очевидцами чуда, святитель Спиридон перешел посуху на другой берег. Предупрежденный о происшедшем, судья встретил святителя с почетом и отпустил невиновного.

Много чудес совершил святитель Спиридон. Однажды во время Богослужения в лампаде догорал елей, и она стала угасать. Святитель огорчился, но Господь утешил его: лампада чудесно наполнилась елеем. Известен случай, когда святому Спиридону незримо сослужили ангелы, и после каждой ектении слышалось пение ангелов: «Господи, помилуй». Святитель исцелил тяжелобольного императора Констанция; разговаривал со своей скончавшейся дочерью Ириной, уже приготовленной к погребению; оживил благодатию Божией умершего ребенка, а затем и его мать, при виде чуда упавшую бездыханно.

Провидя тайные грехи людей, Святой призывал их к покаянию и исправлению. Тех, кто не внимал голосу совести и словам Святого, постигало наказание Божие.

Как епископ, святой Спиридон являл пастве пример добродетельной жизни и трудолюбия: пас овец, убирал хлеб. Он чрезвычайно заботился о строгом соблюдении церковного чина и сохранении во всей неприкосно­венности Священного Писания. Святитель строго обличал священников, которые в своих проповедях неточно употребляли слова Евангелия и других Богодухновенных книг.

В 325 году святитель Спиридон участвовал в I Вселенском Соборе в Никее. Осененный Божией благодатию, он обратил в Православие ученого греческого философа, защищавшего ересь Ария: «Един есть Бог, сотворивший Небо и Землю, и создавший из земли человека, и устроивший все прочее, видимое и невидимое, Словом Своим и Духом; и мы веруем, что Слово это есть Сын Божий и Бог, Который, умилосердившись над нами, заблудшими, родился от Девы, жил с людьми, пострадал, и умер ради нашего спасения, и воскрес, и с Собою совокресил весь род человеческий; мы ожидаем, что Он придет судить всех нас праведным судом и каждому воздаст по делам его; веруем, что Он одного существа со Отцом, равной с Ним власти и чести... Так исповедуем мы и не стараемся исследовать эти тайны любопытствующим умом, и ты — не осмеливайся исследовать, как все это может быть, ибо тайны эти выше твоего ума и далеко превышают всякое человеческое знание». Философ признал правоту святителя и сказал своим друзьям: «Пока состязание велось посредством доказательств, я своим искусством спорить отражал все, что мне представляли. Но когда, вместо доказательств, из уст этого старца стала исходить какая-то особенная сила — доказательства против нее бессильны, — Богу человек противиться не может... последуем за этим старцем, устами его говорил Сам Бог». На Соборе в Никее святитель Спиридон так объяснил арианам исповедуемое православными единство Трех Божественных  ипостасей Святой Троицы: святой взял в руки кирпич и стиснул его — вверх мгновенно метнулся огонь, вода потекла вниз, а глина осталась в руках чудотворца.

«Вот три стихии, а кирпич один,— сказал святитель Спиридон.— Так и в Пресвятой Троице — Три лица, а Божество Едино». По некоторым сведениям, святитель Спиридон участвовал и в деяниях Поместного Собора 342-343 годов в городе Сердике (ныне столица Болгарии София).

Господь открыл святителю приближение его кончины. Последние слова святого были о любви к Богу и ближним. Около 348 года во время молитвы святитель Спиридон преставился ко Господу. Погребли его в храме в честь святых апостолов в г. Тримифунте. В середине VII века мощи святителя перенесены в Константинополь, а в 1453 году — на остров Керкира в Ионическом море (греч. название острова — Корфу). Здесь, в одноименном городе Керкира (главный Город острова) и поныне сохраняются святые мощи святителя Спиридона в храме его имени (десная рука святителя почивает в Риме). Пять раз в году на острове совершается торжественное празднование памяти святого Спиридона.

Святитель Спиридон Тримифунтский издревле почитается на Руси. «Солоноворот», или «поворот солнца на лето» (25 декабря нового стиля), совпадающий с памятью святителя, называли на Руси «Спиридоновым поворотом». Особым почитанием пользовался святитель Спиридон в древнем Новгороде и Москве. В 1633 году в Москве был воздвигнут храм во имя святителя.

В московской церкви Воскресения словущего (1629) находятся две чтимые иконы святителя Спиридона с частицей его святых мощей.

В славянских служебных Минеях его имя встречается с XI века. К тому же времени относят перевод службы святому, составленной Феофаном Палестинским в первой половине IX века.

О жизни святителя Спиридона сохранились свидетельства церковных историков IV-V веков — <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Sokrat_Sholastik/">Сократа Схоластика</a>, Созомена и Руфина, обработанные в X веке выдающимся византийским агиографом блаженным <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Simeon_Metafrast/">Симеоном Метафрастом</a>. Известно также Житие святителя Спиридона, написанное ямбическими стихами его учеником святителем Трифиллием, епископом Левкуссии Кипрской († ок. 370; память 13 июня).
</section>
