<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой пророк Аггей</red> — один из так называемых «малых пророков» — происходил из священного рода колена Левиина. Родился он в Вавилоне и в юношеском возрасте вернулся в Иерусалим вместе со всеми Иудеями, освобожденными персидским царем Киром (правил с 559 по 530 г. до Рождества Христова). Святой Аггей первый выступил с пророческим словом после семидесятилетнего Вавилонского плена иудейского народа (ок. 606-536).

Пророческое служение начал во второй год царствования персидского царя Дария Гистаспа (правил с 521 по 485 г. до Рождества Христова). Когда Иудеи собрались в праздничный день для принесения жертв, через пророка Аггея было Слово Господне к народу с обличением их забот о домах своих и нерадении о доме Божием. Он указал на религиозное равнодушие, в котором кроется главная причина всех бед. Все послушались гласа Господа, «пришли и стали производить работы в доме Господа Саваофа, Бога своего» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hag.1:14&cr&rus">Агг.1:14</a>), некогда разрушенного Навуходоносором. И они получили духовную поддержку и ободрение: «Ободрись, весь народ земли, говорит Господь, и производите работы, ибо Я с вами, говорит Господь Саваоф. Завет Мой, который Я заключил с вами при исшествии вашем из Египта, и дух Мой пребывает среди вас: не бойтесь! ибо так говорит Господь Саваоф: еще раз, и это будет скоро, Я потрясу небо и землю, море и сушу, и потрясу все народы, и придет Желаемый всеми народами, и наполню дом сей славою, говорит Господь Саваоф. Мое серебро и Мое золото, говорит Господь Саваоф. Слава сего последнего храма будет больше, нежели прежнего, говорит Господь Саваоф: и на месте сем Я дам мир, говорит Господь Саваоф» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hag.2:4-9&cr&rus">Агг.2:4-9</a>).

Старики, прежде видевшие Иерусалимский храм до разрушения, сожалели о бедности нового храма и тем многих вводили в уныние. Святой Аггей пророчествовал, что Господь исполнит обетование, данное Своему народу при выходе из Египта, и доставит второму храму большую славу, чем имел первый. В нем явится «Желаемый всеми народами» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hag.2:7&cr&rus">Агг.2:7</a>) — Господь Иисус Христос.

Святой пророк Аггей был современником святого пророка Захарии (†ок. 520 г. до Рождества Христова; память 9 февраля). Он пророчествовал 36 лет. После смерти пророк Аггей был с честью погребен в месте захоронения священников.
</section>
