<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святые мученики Евстратий, Авксентий, Евгений, Мардарий и Орест</red> пострадали за веру Христову при императоре Диоклетиане (284-305) в Армении Каппадокийской (или Малой Армении), бывшей тогда римской провинцией.

Наместниками ее были жестокие правители — Лизий и Агриколай. Лизий пребывал в Городе Сатале, Агриколай — в Севастии. Христиан, схва­ченных в Сатале, они отправляли для пыток в Севастию, а христиан из Севастии направляли в Сатал. Казненные на чужой стороне мученики как бы пропадали без вести и не могли быть погребены по христианскому обряду.

Видя непоколебимую твердость в вере множества христиан, знатный и благородный военачальник Города Саталы Евстратий — тайный христианин — решился на открытое исповедание своей веры. Пресвитер Авксентий, настоятель церкви в близлежащем Городе Аравраке (откуда Евстратий был родом), взял пояс Евстратия, принесенный в Аравракийский храм его слугой; это послужило для святого Евстратия видимым знаком, что Церкви угодно, чтобы и он пострадал за Христа. Когда пресвитер Авксентий был схвачен и заключен в темницу, святой Евстратий открыто обличил Лизия в жестокости и безбожии. За это он предстал перед судом, где, несмотря на бесчеловечные пытки (тело его жгли огнем, строгали острыми черепками, а раны поливали соленой водой с уксусом), отверг язычество, исповедуя веру в Господа Иисуса Христа.

По приказу Лизия, мученика Евстратия обули в железные сапоги, подбитые острыми гвоздями, выходившими наружу, и повели в Севастию. В Городе Аравраке к святому Евстратию присоединился христианин Мардарий, также решившийся на подвиг исповедничества. Боясь проявить малодушие и попасть в сети языческого суемудрия, он просил у мученика Евстратия совета, как ему отвечать на допросах и пытках. Святой Евстратий сказал: «Повторяй, брат мой Мардарий, неизменно только одно: «я — христианин», «я — раб Христов», и больше ничего не отвечай...».

Так и поступил святой Мардарий, и мучители не смогли от него добиться отречения от веры Христовой, хотя истязали исповедника раскаленными гвоздями, повесив вниз головой. Перед самой кончиной святой Мардарий произнес молитву: «Владыко Господи Боже, Отче Вседержителю...», чтение которой совершается на полунощнице и в конце 3-го часа.

Во время допроса мученика Евстратия, его товарищ, христианин Евгений, обличил языческих судей в жестокости и отверг их веру. Святой Евгений был осужден на смерть. ему вырезали язык, отрубили руки и перебили голени ног. После такой страшной пытки святой Евгений предал душу свою Господу.

Лизий же отправился за город производить смотр войскам. Во время этой процессии у воина Ореста, метавшего копье, обнаружился золотой крест, выпавший от сотрясения на грудь. На недоуменный вопрос Лизия святой Орест твердо отвечал, что он — христианин, и крест носит для отгнания всяких зол. По прибытии Лизия в Никополь (Малая Армения), святого Ореста вызвали на допрос. На этот допрос пришло множество воинов, заявивших, что и они — христиане. Лизий испугался и распорядился отвести святого Ореста вместе с мучеником Евстратием в Севастию, к правителю Агриколаю. В пути мученики Евстратий и Орест укреплялись пением 118-го псалма («Блаженны непорочные в путь, ходящие в законе Господнем»). Святой Орест рассказал мученику Евстратию, как скончался пресвитер Авксентий: когда его вели на казнь в лес, он также воспевал 118-й псалом и перед кончиной сказал: «Брат Орест! Передай Господину Евстратию, чтобы он помолился обо мне, и что он скоро соединится со мною, и я его ожидаю». Когда святого Авксентия обезглавили, тело его было взято ночью христианами и предано благочестивому погребению.

В Севастии мученики Евстратий и Орест предстали перед правителем Агриколаем. Агриколай приложил все усилия, чтобы склонить их к язычеству, ссылаясь на авторитет греческих философов, в частности, на сочинение Платона «Тимей». Но святой Евстратий, превосходно разбиравшийся в творениях Платона, доказал, что прославленный философ не признавал злого языческого Божества Зевса Единым Богом, но учил о Боге, как о существе Всеблагом, Источнике всякого добра и справедливости. При этом святой Евстратий ссылался также и на знаменитых греческих поэтов — Гомера и Эсхила. На предложение Агриколая принести жертву языческим идолам, святые Евстратий и Орест ответили решительным отказом. Мученик Орест был немедленно приговорен к сожжению на раскаленном железном ложе, куда взошел, укрепляемый молитвой святого Евстратия. Мученика Евстратия же вновь заключили в темницу. Здесь он написал завещание, распорядившись отпустить своих рабов на свободу, имения отдать Церкви, а имущество — нищим.

Агриколай тем временем колебался, не решаясь казнить святого Евстратия — видного  военачальника, исправно прослужившего 27 лет, пользовавшегося славой и уважением среди горожан. Он призвал святого Евстратия и в разговоре с ним наедине предложил отречься от Христа хотя бы только для вида. Но святой отвечал: «Я ни лицемерно, ни другим каким-либо образом, не поклонюсь твоим Богам. Будь уверен, что муки, каким ты меня подвергаешь, для меня — блаженство».

Когда мученика Евстратия повели на сожжение к раскаленной печи, он во всеуслышание молился: «Величая, величаю Тя, Господи...» (читается на субботней полунощнице). В печь святой Евстратий вошел, осеняя себя крестным знамением со словами: «Господи Иисусе Христе! В руце Твои предаю дух мой» (†13 декабря).

Святые мощи мучеников Евстратия и Ореста были взяты епископом Севастийским Власием и преданы христианскому погребению в их родном Городе Аравраке. Впоследствии они были перенесены в Рим, где почивают в церкви священномученика Аполлинария, епископа Равеннийского (†ок. 75, память 23 июля).
</section>
