<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Праведный Иоанн, деспот Сербский.</red> 10 декабря Церковь празднует память праведного Иоанна (Бранковича), деспота Сербского. В службе ему также вспоминается его брат, блаженный Георгий, в монашестве Максим, родители их — преподобная Ангелина и праведный Стефан.

Семья сербских властителей Бранковичей разделила с православным народом всю тяжесть турецкого ига. Святой Стефан, правивший страной в 1458-1459 годах, встал на защиту Сербии в последние годы ее независимого существования. Святой Стефан Бранкович, лишенный зрения султаном Муратом, прожил мученическую жизнь. После окончательного захвата Сербии турками, он был вынужден скитаться с семьей на чужбине. Свой земной путь святой Стефан закончил в 1476 г. в Италии, в возрасте 56 лет. Преподобная Ангелина осталась с тремя детьми и с мужской стойкостью переносила лишения. В дни радости и в дни невзгод она жила в благочестии, помогала нуждающимся, наставляла детей в вере.

В 1486 году преподобная Ангелина перевезла из Италии на родину, в Купиново, тело супруга (святые мощи праведного Стефана были обретены в Фурланском Белграде после знамения в храме, когда над гробницей святого воссиял свет).

По возвращении семьи на родину в 1486 году сын святых Стефана и Ангелины — блаженный Георгий вступил на престол деспота Сербского в Среме (область на северо-востоке современной Югославии). Спустя 9 лет, оставив мирские заботы на попечение младшего брата Иоанна, он принял монашеский постриг с именем Максим. Впоследствии святой Максим стал архиепископом Влашским. Его трудами в Среме воздвигнуты монастыри Хопово и Крушедол. С просьбой о помощи в строительстве Крушедольского монастыря преподобная Ангелина обращалась к русскому князю Василию. В мрачное время турецкого Владычества эти монастыри были хранителями православной веры.

Праведный Иоанн был последним Сербским деспотом в Среме (с 1493 г.). Беды и житейские заботы не ослабили в нем любви ко Христу. Преданный своему отечеству, с горячей молитвой шел он на неверных. Праведный Иоанн отошел ко Господу около 1502 года. Нетленные мощи его были обретены в 1505 или 1506 году. Сербский народ чтит святого как своего заступника и скорого помощника православных воинов.

Вскоре после смерти праведного Иоанна, преподобная Ангелина раздала имущество нищим и удалилась в Крушедольский монастырь, где подвизался ее сын, блаженный Максим. Неподалеку от монастыря она основала женскую обитель (ныне приходская церковь в честь Сретения Господня).

С 1513 года до своей кончины — 18 января 1516 года — блаженный Максим был митрополитом Белградским и Сремским. Его нетленное и благоухающее тело было обретено в церкви святого Луки в Купиново около 1522 года.

Преподобная Ангелина проводила дни в подвигах поста, непрестанной молитвы и труда. Скончалась она около 1520 года.

Имена святых — «последних Бранковичей» — в национальном сознании сербов связаны с защитой отечества от иноверных. В годы турецкого Владычества сербский народ обращался к ним с молитвами об избавлении от завоевателей. Нетленные мощи святых хранились в семейной гробнице в храме святого Луки в Купиново, и прославились многочисленными чудесами. Даже неверные получали исцеление от них и удивлялись величию христианской веры. В 1716 году турки предали огню мощи святых Бранковичей, от которых сохранились лишь частицы.

Почитание праведного Стефана (память 9 октября), блаженного Максима (18 января), преподобной Ангелины (30 июля) и праведного Иоанна (10 декабря) установлено в России в XVII столетии.
</section>
