<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святые мученики Фирс, Левкий и Каллиник</red> родились в Вифинской области — малоазиатской провинции Римской империи. Воспитание и образование святые получили в Кесарии Палестинской. Там же они пострадали за Христа в царствование римского императора Декия (249-251).

Святой Левкий обличал безумное идолопоклонство кесарийского правителя Кумврикия, за это был жестоко избит, а затем обезглавлен. Мученическая смерть святого Левкия воодушевила одного из оглашенных, по имени Фирс, прийти к Кумврикию и исповедать себя христианином. Правитель немедленно предал его пыткам. Святого избили, а затем, привязав к рукам и ногам ремни, растягивали в разные стороны с такой силой, что разошлись суставы.

Мученика ослепили, выбили зубы и перебили челюсти. Но святой Фирс остался верен Христу, претерпевая невыносимые страдания и поддерживаемый Господом. Тогда правитель приказал положить святого на железный одр и поливать кипящим оловом. И здесь проявилась несомненная помощь Божия: олово  разлилось и обожгло многих язычников, святой же встал невредимым, как прежде; глаза его стали видеть. Мученика снова отдали на пытки, а затем бросили в темницу. В ней святой Фирс усердно молился, чтобы Господь дал ему возможность принять святое Крещение. Оковы его спали, и запертые двери сами раскрылись. Святой Фирс беспрепятственно вышел наружу, он нашел Кесарийского епископа Филея и принял от него святое Крещение. Затем он возвратился в темницу, готовый на новые страдания.

Многие язычники, видя чудеса святого, уверовали во Христа. Среди них был и языческий жрец Каллиник. его усекли мечом. Мученик Фирс после многих пыток преставился ко Господу.
</section>
