<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>
<red>Святитель Иоасаф, епископ Белгородский</red>, родился 8 сентября 1705 года, в праздник Рождества Пресвятой Богородицы, в г. Прилуки Полтавской губернии в семье Андрея Дмитриевича и Марии Даниловны Горленко. В Крещении назван Иоакимом. Однажды его отец увидел на небе Пресвятую Божию Матерь, а у ног Ее склоненного в молитве Иоакима и услышал голос: «Довлеет Ми молитва твоя». В то же мгновение Ангел накрыл ребенка мантией епископа. Отец был потрясен, но забыл увиденное и вспомнил о нем только после кончины сына.</p>
<p>В 1712 году семилетнего Иоакима отдали в Киевскую Духовную Академию. Посещения Киево-Печерской Лавры пробудили в мальчике желание стать иноком. Семь лет будущий святитель испытывал себя и, утвердившись, попросил у родителей благословения на постриг. Отец строго отказал и, чтобы наблюдать за сыном, приставил к нему слугу. В 1725 году тайно от родителей Иоаким принял рясофор с именем Иларион в Киевском Межигорском монастыре. Отец и мать смирились и послали ему свое благословение.</p>
<p>21 ноября 1727 года, после окончания Духовной Академии, инок Иларион принял постриг в мантию с именем Иоасаф в Киево-Братском монастыре. А через год он был хиротонисан архиепископом Киевским Варлаамом (Вонатовичем) в сан иеродиакона и оставлен преподавателем в Киевской Духовной Академии. После смерти Преосвященного Варлаама Киевской кафедрой управлял архиепископ Рафаил (Заборовский). Необычайные способности молодого подвижника привлекли его внимание, и он поручил ему должность экзаменатора при Киевской архиепископии. В ноябре 1734 года иеродиакон Иоасаф был посвящен в сан иеромонаха и переведен из Братского монастыря в Киево-Софийский архиерейский дом. В том же году его назначили членом Киевской духовной консистории. Деятельность святого Иоасафа в консистории явилась для него хорошей школой: он узнал нужды священнослужителей, деловые качества сочетал с подвигом молитвы и поста и быстро восходил по лествице духовного совершенствования. Об этом свидетельствует его творение «Брань седми честных добродетелей с седми грехами смертными», а также слова, с которыми он обратился к своей сестре перед кончиной (у святителя было слабое здоровье): «Сестрица, суровые подвиги в начале не дают мне веку дожить!»</p>
<p>24 июня 1737 года иеромонах Иоасаф был назначен настоятелем Свято-Преображенского Мгарского монастыря в г. Лубны, с возведением в сан игумена. Он отдал все силы для благоустройства обители — в прошлом оплота Православия в борьбе с унией. В одном из храмов монастыря покоились мощи святителя Афанасия, патриарха Константинопольского, Лубенского чудотворца (память 2 мая), который в свидетельство о своем покровительстве несколько раз являлся новому игумену.</p>
<p>В 1744 году митрополит Рафаил возвел игумена Иоасафа в сан архимандрита. В конце того же года святого вызвали в Москву и по распоряжению Святейшего Синода назначили наместником Свято-Троицкой Сергиевой Лавры.</p>
<p>В обители преподобного Сергия святитель самоотверженно исполнял послушания Церкви (требовалось много сил для восстановления монастыря после пожара).</p>
<p>2 июня 1748 года в Петропавловском соборе Петербурга архимандрит Иоасаф был хиротонисан во епископа Белгородского. На архиерейской кафедре святитель Иоасаф строго следил за соблюдением благочестия, нравственностью паствы, за правильностью совершения Богослужения, и состоянием храмов, ежегодно объезжал епархию. Однажды он увидел во сне, что в притворе какой-то церкви на груде мусора находится икона Пречистой Божией Матери и услышал голос: «Образ Мой предназначен быть источником благодати, а его выбросили в мусор!» Икону Пресвятой Богородицы, именуемую Песчанской, которую святитель нашел в Вознесенской церкви в предместье Города Изюма — Замостье, он приказал поставить в храме и долго молился перед ней. Как-то на собрании духовенства святитель заметил очень старого священника (130-ти лет) и из беседы с ним узнал, что причина томительного долголетия — нераскаянный грех: местный помещик опоздал к Литургии и заставил священника совершить ее вторично, что святыми канонами запрещено. После первого же возгласа священник услышал: «Не дерзай, проклят будешь!» В исступлении несчастный сказал: «Сам ты проклят!» — и продолжил Литургию. Святитель ужаснулся и сказал: «Ты проклял Ангела Хранителя святого места, которые всегда находятся в тех местах, где стоят церкви, и это причина твоего долголетия». Святитель взял походную церковь и отправился с покаявшимся священником в поле, на место бывшей церкви, благословил его отслужить Литургию и во время ее совершения усердно молился, преклонив колени. По окончании Литургии священник прочитал после отпуста молитву праведного Симеона Богоприимца. Затем святитель благословил его и сказал: «Прощаю и разрешаю тя от всех твоих грехов». Примиренный с Богом и совестью, старец припал к подножию престола и скончался.</p>
<p>Однажды в комнате одного священника святитель почувствовал неизъяснимый трепет. На полке между цветочными горшками он нашел в бумажке Святые запасные дары. Коленопреклоненно всю ночь он молился перед святыней, а утром лишил недостойного пастыря сана.</p>
<p>Святитель Иоасаф тщательно скрывал свою внутреннюю жизнь. Он стяжал благодатный молитвенный дар слез и при каждом бое часов читал молитву: «Буди благословен день и час, в оньже Господь наш Иисус Христос мене ради родися, распятие претерпе и смертию пострада». Письма к матери свидетельствуют о нежности сердца архипастыря, перед строгостью которого трепетала вся епархия. Он покупал и сам колол дрова для бедных вдов и сирот. Тайно оказывал денежную помощь: в ночь на Рождество из-за болезни келейника сам разнес ее и, неузнанный, был избит своим привратником, которого простил, одарил, но заставил молчать. Постоянно кормил бедняков, посылал пищу заключенным в тюрьмах.</p>
<p>В июле 1754 года святитель в последний раз посетил родительский дом. Выйдя из экипажа, поклонился отцу в ноги. Узнав, что храм, строившийся родственниками, не завершен, он заставил брата поспешить и достроить придел. Распорядился, чтобы просфоры выпекали только из белой муки. Затем посетил Мгарский монастырь и отправился в обратный путь, но до кафедрального города не доехал. Изнемогая от болезни, святитель Иоасаф остановился в загородном архиерейском имении Грайворон. На смертном ложе он предсказал своему келейнику Василию, что он будет диаконом, а священником не станет. Так и случилось. После соборования, исповеди и причащения Святых Христовых Таин 10 декабря 1754 года святитель Иоасаф скончался. Тело почившего привезли в Белгород, плач и рыдания народа заглушали пение. После епископа осталось только 70 копеек. Хоронили его на средства архиерейского дома. Преосвященный Иоанн Переяславский задержался и прибыл только в феврале, а святитель Иоасаф лежал в открытом гробу до погребения, и тление не коснулось его. Похоронили святителя в Троицком соборе 23 февраля. Через два года его святые мощи были обнаружены нетленными. Прославление святителя Иоасафа в лике святых состоялось 4 сентября 1911 года.</p>
</section>
