<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой апостол первомученик и архидиакон Стефан</red> (†27 декабря, ок. 34 г.) родом был из евреев, проживавших в еллинских странах. Савл, впоследствии великий апостол Павел (†ок. 67 г.; память 29 июня), был его дальний родственник. После Пятидесятницы святые апостолы посвятили святого Стефана вместе с другими шестью избранниками в диаконы (служители). Святой Стефан, как муж, «исполненный веры и духа Святого» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.6:5&cr&rus">Деян.6:5</a>), был поставлен старшим, поэтому его называют архидиаконом. По благодати Божией он творил много знамений и чудес; подобно старейшим апостолам, святой архидиакон возлагал руки на больных и исцелял их. Святой Стефан не только служил в трапезах, но и смело и убедительно проповедовал Святое Евангелие и успешно вел прения о вере в синагогах. Иудейские законоучители, побеждаемые архидиаконом в спорах, оклеветали его перед синедрионом и первосвященником. Они призвали ложных свидетелей, утверждавших, что святой Стефан произносит хулы на Бога и пророка Моисея. На суде архидиакон Стефан в своей пламенной речи изложил историю еврейского народа, смело обвинил иудеев в гонениях на пророков и в казни Мессии.

Во время речи святой Стефан увидел отверстым Небо и Господа Иисуса Христа во славе, стоящего одесную Бога. Когда он сказал об этом собравшимся, они повлекли его на убиение. Святого привели в Иосафатову долину, лежащую между Иерусалимом и Елеоном, к Кедронскому потоку, по берегам которого было множество камней. Там и пролилась кровь его за Евангельское учение: святого разъяренная толпа иудеев побила камнями.

Святой Стефан, подражая Господу Иисусу Христу, на коленях молился за своих мучителей: «Господи, не вмени им греха сего» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.7:60&cr&rus">Деян.7:60</a>). Страдания его видела Божия Матерь. Она стояла вдали, на возвышении, со святым апостолом Иоанном Богословом и усердно молилась об укреплении мученика в терпении. Избиение произошло 27 декабря, архидиакону Стефану было немногим более 30 лет. Тело святого первомученика сутки лежало непогребенным, и только на следующую ночь известный еврейский учитель Гамалиил с сыном Авивом тайно взял его и предал погребению в своем имении. Впоследствии они оба приняли христианство.

Празднование памяти первомученика Стефана началось еще в апостольские времена. В IV веке император Константин Великий (324-337) построил в его честь храм в Константинополе. Отцы Церкви — святители Иоанн Златоуст, <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Grigorij_Nisskij/">Григорий Нисский</a>, блаженный Августин и другие — говорили в память первомученика Стефана беседы и поучения.

Святые мощи его были открыты близ Иерусалима в декабре 415 года и перенесены в Иерусалим. Около 428 года сестра императора Феодосия II (380-450), Пульхерия, перенесла их в Константинополь и положила в церкви святого архидиакона Лаврентия (память 10 августа), а затем — в основанном ею храме в честь первомученика Стефана.

Память святого апостола первомученика и архидиакона Стефана празднуется 4 января и 27 декабря, обретение святых мощей — 15 сентября, перенесение их — 2 августа. В Троице-Сергиевой Лавре хранится десница первомученика.
</section>
