<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой Иосиф Обручник </red>происходил из рода царя Давида. В первом браке у него было четыре сына и две дочери. Овдовев, святой Иосиф жил в строгом воздержании. Восьмидесятилетним старцем святой Иосиф был избран первосвященниками хранителем девства Пресвятой Богородицы, давшей обет безбрачия. О воплощении через Нее Сына Божия ему возвестил Ангел. Святой Иосиф присутствовал при поклонении пастырей новорожденному Богомладенцу и при поклонении ему волхвов. По указанию Ангела он бежал с Матерью Божией и Богомладенцем Иисусом в Египет, спасая Их от гнева царя Ирода. В Египте он жил с Девой Марией и Богомладенцем, зарабатывая на Их пропитание трудом плотника. Скончался святой Иосиф в возрасте около ста лет (вторая память его в Неделю праотец).

<red>Святой пророк Давид</red> — младший из восьми сыновей старейшины Города Вифлеема Иессея, потомка Иуды, которому его отец Иаков обещал управление еврейским народом до пришествия Христа Спасителя. Святой Давид — первый царь из колена Иудина и второй царь народа израильского. Он родился и жил в Вифлееме, где до помазания на царство пас овец своего отца. Святой Давид отличался послушанием и кротостью, не любил праздности: в свободное от работы время играл на псалтири, слагая под ее звуки славословия Богу. Впоследствии песнопения, сложенные Богодохновенным Давидом, стали известны под названием псалмов. Наделенный прекрасной внешностью, юноша отличался необычайной физической силой, храбростью, ловкостью, без оружия справлялся с хищными зверями, похищавшими овец.

За недостойное царствование Господь через пророка Самуила возвестил царю Израильскому Саулу, что Бог «отнимет у него царство... и отдаст его ближнему его, лучшему его» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Sam.15:28&cr&rus">1Цар.15:28</a>).

Господь возлюбил юного Давида за кротость. «Братия моя добри и велицы, и не благоволи в них Господь» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.150&cr&rus">Пс.150</a>). «Мене же за незлобие приял, и утвердил мя еси пред Тобою в век» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.40:13&cr&rus">Пс.40:13</a>).

По велению Божиему в Вифлеем пришел пророк Самуил, взял рог с елеем и помазал святого Давида. «И почивал Дух Господень на Давиде с того дня и после... А от Саула отступил Дух Господень, и возмущал его злой дух от Господа» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Sam.16:13,14&cr&rus">1Цар.16:13, 14</a>).

Слуги Саула пригласили к царю святого Давида, чтобы игрой на гуслях он облегчил ему припадки тоски и раздражительности.

Вскоре началась война с филистимлянами. 40 дней великан Голиаф, облаченный в медные доспехи, вызывал на поединок воина из израильтян; никто не решался сразиться с исполином. Голиаф насмехался над оробевшими израильтянами. Возмущенный высокомерием филистимлянина, святой Давид отказался от воинского снаряжения, взял пастушеский посох, пращу и сумку с пятью камнями и вышел на единоборство. На насмешки Голиафа юноша отвечал: «Ты идешь против меня с мечом, копьем и щитом, а я иду против тебя во имя Господа Саваофа, Бога воинов израильских...» Вера святого Давида в помощь Божию принесла ему победу, решившую исход войны. «Изыдох в сретение иноплеменнику, и проклят мя идолы своими. Аз же, исторгнув меч от него, обезглавих его и отъях поношение от сынов Израилевых» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.150&cr&rus">Пс.150</a>).

Саул приблизил к себе святого Давида и сделал начальником всех войск. Израильские женщины встречали их после победы с песнями и плясками: «Саул победил тысячи, а Давид — десятки тысяч!» Зависть и ненависть овладели Саулом. Слушая музыку, он дважды бросал в святого Давида копье, чтобы пригвоздить его к стене, но тот уклонялся. Чтобы погубить юношу, он посылал святого Давида в самые опасные сражения, обещая выдать за него свою дочь. Нарушив обещание, он вынужден был отдать за него другую дочь — Мелхолу. Но преследования не прекращались. Начались странствования святого Давида по гористым, лишенным растительности пустыням. Наконец, он покинул родину. «И собрались к нему все притесненные, и все должники, и все огорченные душею, и сделался он начальником над ними; и было с ним около четырехсот человек» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Sam.22:2&cr&rus">1Цар.22:2</a>).

После возвращения святого Давида Саул продолжал преследовать его. Дважды святой Давид мог убить спящего царя, но только взял копье и отрезал край одежды его. «С ненавидящими мира бех мирен» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.119:6&cr&rus">Пс.119:6</a>). Он старался убедить Саула, что в душе его нет злого умысла и коварства против помазанника Божия. «Изми мя от враг моих, Боже, и от востающих на мя избави мя» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.58:2&cr&rus">Пс.58:2</a>), — взывал пророк. «Вскую прискорбна еси, душе моя? И вскую смущаеши мя? Уповай на Бога, яко исповемся ему, спасение лица моего и Бог мой» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.41:12&cr&rus">Пс.41:12</a>).

«Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.33:20&cr&rus">Пс.33:20</a>). Филистимляне обратили в бегство войско израильтян и убили царя и его сыновей.

Колено Иудино провозгласило царем святого Давида. Другие одиннадцать колен избрали царем сына Саула Иевосфея. Через 7 лет военачальники Иевосфея убили спящего царя. Голову его они принесли святому Давиду, но он приказал казнить изменников.

После смерти Иевосфея святой Давид был провозглашен царем над всеми двенадцатью коленами Израильскими. Через 5 лет столицей Израильского государства стал Иерусалим (Город мира). Святой Давид перенес туда Ковчег Завета, установил торжественное Богослужение, в котором участвовали певцы и музыканты, и хотел построить величественный храм. Но Господь через пророка Нафана объявил святому, что это сделает его сын Соломон, так как святой Давид пролил много крови.

Благословляемый Богом, святой царь Давид преуспевал во всех делах. Он счастливо вел войны с врагами. Все добытое у побежденных народов посвящал Богу, заготовляя материал для постройки храма.

Святой Давид не превозносился среди благоденствия, творил суд и правду над своим народом. Но, увлекшись красотой Вирсавии, царь приказал послать ее мужа Урию в самое опасное место сражения. Урия погиб, а царь Давид женился на Вирсавии. Для обличения преступного царя Бог послал пророка Нафана. С глубокой скорбью взывал раскаявшийся: «Помилуй мя, Боже, по велицей милости Твоей...» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.50:1&cr&rus">Пс.50:1</a>). Господь простил пророка. Но в искупление вины бедствия не отходили от него. Сын Давида Авессалом восстал против отца, и ему пришлось покинуть Иерусалим и скрываться. Все скорби и испытания святой царь Давид принимал со смирением как воздаяния за свои согрешения.

Святой пророк и псалмопевец Давид постоянно находился в молитвенном общении с Творцом. Царь и полководец, обремененный заботами по управлению государством, он возносил свои молитвы даже ночью.

Благодатью Святого духа святой пророк Давид составил Псалтирь. Святой Василий Великий говорит:  «Никакие другие книги так Бога не славят, как Псалтирь» — и называет ее общей врачебницей душ. А блаженный Августин пишет, что «пение псалмов души украшает, Ангелы на помощь призывает, демоны прогоняет, отженет тмы, содевает святыню, человеку грешному укрепление ума есть, заглаживает грехи, подобно есть милостыням святым». В древних монастырях был обычай выучивать всю Псалтирь наизусть. Псалмы широко используются в Богослужении и личной молитве верующих.

Как пророк святой царь Давид явлен в третьей части Псалтири, где содержатся подробные предсказания о пришествии на землю Господа Иисуса Христа, Спасителя, о его страданиях, Воскресении из мертвых, Вознесении, а также о Пресвятой деве Марии — Матери Божией.

В старости святой приказал провозгласить и помазать в преемники себе своего сына Соломона, о котором клялся Вирсавии, что он будет царствовать после него. Передав Соломону материалы, приготовленные для строительства храма и самый план, он завещал приближенным содействовать построению храма. Затем, призвав Божие благословение на весь народ Иудейский и прославив Господа за все милости его, святой царь и пророк Давид мирно почил около 1048 года до Рождества Христова и погребен был в Иерусалиме.

<red>Святой апостол Иаков, брат Господень</red>, старший сын Иосифа Обручника от его первого брака с Соломонией. Апостол Иаков вспоминается в святые дни празднования Рождества Христова вместе со своим отцом Иосифом и святым царем и пророком Давидом, потому что, по преданию, сопровождал святое семейство при бегстве в Египет и пребывал там вместе с Богомладенцем Иисусом, Богоматерью и Иосифом, служа им, и с ними же вернулся в Иудею. После Вознесения Господня Иаков был первым Иерусалимским епископом, пользовался великим уважением не только у христиан, но и среди иудеев. Принял мученическую смерть за Христа: его сбросили с крыши Иерусалимского храма за то, что он публично проповедовал народу о Богочеловечестве Господа Иисуса Христа (вторая память апостола 23 октября).
</section>
