<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Беседа на Рождество Христо во святого Василия Великого, архиепископа Кесарии Каппадокийской.</red> Рождество Христово, как Рождество Божества, да почитается молчанием. Посему не будем исследовать этого нашими мыслями, — не станем излишне любопытствовать о том, образ чего не может быть представлен, где не было зрителя. Что может представить ум, и как послужит мыслям язык? Нет Отца, и родился Сын. Не говори: «когда?», но обходи молчанием такой вопрос. Не спрашивай: «как?», потому что невозможен ответ. На вопрос: «когда» можно сказать разве только: «во времени»; а на вопрос: «как» — ответить: «родился для телесных людей плотским образом». Могу сказать от Писания: «как озарение от славы и как образ от первообразного»; тем не менее да не будет у тебя излишнего стремления размышлять об этих словах: я исповедую недоступность для мысли и невыразимость для человеческого слова образа Божественного рождества... Не восхищай добра злодейством неискусной мысли, здешними образами разрушая истину и затемняя учение о Боге. Я сказал: «Он родился», чтобы показать начало и цель этого, а не с тем, чтобы исследовать довременное происхождение Единородного. Но ты напрасно не исследуй Сына. Оставим речь о присносущем и неизреченном Рождестве, потому что ум не в силах постигнуть непостижимое естество: естество Слова, как ни важно для разума понять это, не может быть ни с чем сравниваемо. Бог — на земле, Бог — среди людей, Бог — во плоти: не по временам только Он действует, как во пророках, но соединил Себя с человечеством и сродною нам плотию возвел к Себе человечество. Спросишь: каким образом Божество — во плоти? — Огонь не поглощается железом, но пребывает вместе и дает ему свою силу, железо не уменьшается от растопления, огонь наполняет собою все, соприкасающееся ему. Так и Бог Слово не вышел из Себя, хотя и
<emphasis>вселился в нас</emphasis>
— не претерпел превращения, хотя
<emphasis>Слово плоть бысть</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:14&cr&rus">Ин.1:14</a>); и небо не стало пусто без Содержащего, хотя земля приняла в свои недра Небесного. Не думай о ниспадении Божества (так как Оно не переходит с места на место, как тела); не воображай, что Божество изменилось, преложившись в плоть, ибо бессмертное непревращаемо. Как, скажешь, Бог Слово не исполнился телесной немощи? Ответствуем. Железо темно и холодно, но, быв разжжено, оно принимает огненный вид; однако огонь светится, а не темнеет, — и пламя распаляется, а не охлаждается. Так и человеческая плоть Господа: она причастилась Божества, но не передала ему своих немощей. О бесстрастном ты думаешь по человеческой немощи и недоумеваешь, как можно, чтобы тленное естество, причастившись Божества, прияло нетление; но научись таинству. Бог — во плоти для того, чтобы убить гнездящуюся в нас смерть: причастивши Себя плоти, Он как бы целебным питием удовлетворяет тленных. И как пребывающая в храмине темнота прогоняется с наступлением света, так Владычествующая над человеческим естеством смерть стала безвестна с пришествием Божества. И как лед в воде, пока стоит ночь и тень, сохраняет свой вид, — когда же воссияет солнце, тает от лучей его, так до пришествия Христова царствовала смерть.
<emphasis>Но явися благодать Божия спасительная</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Tit.2:11&cr&rus">Тит.2:11</a>),
<emphasis>воссияло солнце правды</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.4:2&cr&rus">Мал.4:2</a>), и
<emphasis>пожерта бысть смерть победою</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.15:54&cr&rus">1Кор.15:54</a>). не стерпевши истинного живота. О, глубина благости и Человеколюбия Божия! Премножеством Человеколюбия Ты избавляешь всех от рабства. Бог — среди людей, да взыщут люди Слово. Что же творишь ему ты, человече? Бога, снисходящего к тебе и приявшего плоть, не приемлешь; но отыскиваешь причину того, как ты соделался родственным Богу. Уразумей, что Бог — во плоти для того, чтобы плоть, бывшую под проклятием, освятить, изнемогающую — укрепить, отчуждившуюся от Бога — приблизить к Нему, лишенную рая — вознести на небо. И кто виновники этого таинства? Тело Девы, Которая родила, Дух Святый и осеняющая сила Вышнего. Но самое лучшее, послушай Евангельское слово.

<emphasis>Обрученей бо бывши, сказано, Матери его Марии Иосифови, прежде даже не снитися има, обретеся имущи во чреве от духа Свята</emphasis>(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:18&cr&rus">Мф.1:18</a>). Она была Дева и обручена мужу, была признана и достойною послужить тайне, дабы и девство было почтено и брак не был унижен. Девство было избрано, как целесообразное средство к освящению, обручением же были положены брачные начала, а вместе с тем чрез это Иосиф стал ближайшим свидетелем Марииной чистоты. Наступило надлежащее, древле предуставленное и предреченное от сложения мира, время вочеловечения Господа, и Духу Святому и силе Вышнего подобало составить сию Богоносную плоть. И поелику в роде человеческом не было чистоты, по достоинству равной Марииной, дабы приять действие духа, то обручением была предызбрана эта блаженная Дева, Дева, нисколько не повредившая Себя обручением. Обручение Иосифу было умышлено и для того, чтобы сокрыть тайну от князя века сего, который древле назирал за девством, поелику слышал слова Пророка:
<emphasis>Се Дева во чреве приимет и родит Сына</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.7:14&cr&rus">Ис.7:14</a>); но был прельщен лукавый обручением, ибо знал об имеющем быть разрушении своего господства плотским явлением Господа.
<emphasis>Прежде даже не снитися има, обретеся имущи во чреве от Духа Свята</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:18&cr&rus">Мф.1:18</a>). Иосиф обрел то и другое — и зачатие, и вину сего от духа Святого. Убоявшись именоваться мужем такой жены, он
<emphasis>восхоте тай пустити</emphasis>, не осмелившись разглашать о случившемся с Ней; но как праведник он получил объяснение таинства.
<emphasis>Сия же ему помыслившу, се</emphasis>
<emphasis>ангел Господень во сне явися ему, глаголя: «Не убойся прияти Мариам жены твоея</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:19,20&cr&rus">Мф.1:19, 20</a>); и совсем не помышляй об этом, дабы не согрешить неуместными мыслями». Иосиф назван праведным, но не дело праведного прикрывать молчанием беззакония.
<emphasis>Не убойся прияти Мариам жены твоея</emphasis>; этим показано, чтобы он не гнушался Ее, а боялся, как исполненной духа Святого, ибо рожденное от Нее есть от духа Святаго. Отсюда понятно, что плоть Господа составлена была не по общему естеству плоти, хотя и зачата была она совершенно плотски; нельзя представлять, что она создавалась по частям. Не сказано также, что она создана, но:
<emphasis>рождшееся</emphasis>: из святыни была составлена плоть, достойная соединиться с Божеством Единородного.
<emphasis>Родит же Сына, и наречеши имя ему Иисус</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:21&cr&rus">Мф.1:21</a>). Наречение имени обыкновенно предуказывало на последующую судьбу, как, например, имена Авраама, Исаака и Израиля: наименование каждого из них указывало не столько на телесное естество, сколько на свойство добродетелей их, имеющих совершиться. Так и теперь: называется Иисус, что значит «Спаситель людей». И вот, ныне сбывается прежде век установленное и древле предвозвещенное пророками таинство.
<emphasis>Се Дева во чреве приимет, и родит Сына, и нарекут имя ему Еммануил, еже есть сказаемо: с нами Бог</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:23&cr&rus">Мф.1:23</a>). Уже в древности такое наименование открывало собою все таинство, так как говорится, что Бог — в людях:
<emphasis>Еммануил, с нами Бог. </emphasis>
И никто пусть не соблазняется иудейскими мудрованиями, ибо у Пророка сказано:
<emphasis>И приложи Господь глаголати ко Ахазу, рекий: проси себе знамения во глубину или в высоту. И рече Ахаз: не имам просити, ниже искушу Господа, </emphasis>
и немного далее говорится:
<emphasis>сего ради даст Господь Сам вам знамение: се Дева во чреве зачнет</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.7:10-14&cr&rus">Ис.7:10-14</a>). Поелику Ахаз не просил знамения ни в глубину, ни в высоту, дабы научиться, что
<emphasis>сшедый в дольнейшия страны земли, Той есть и возшедый превыше всех небес </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Eph.4:9,10&cr&rus">Еф.4:9, 10</a>), то Сам Господь дает знамение, знамение преславное и чудесное: Она — жена, дева и мать; и в святыне девства пребывает, и благословение чадородия наследует. Хотя некоторые вместо «дева» читают: «юная», однако это нисколько не повреждает смысла слова: в Писании обычно и весьма часто вместо «дева» поставляется: «юная», так, например, во Второзаконии (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Deut.22:28,29&cr&rus">Втор.22:28, 29</a>), где говорится о деве, подвергшейся насилию.

<emphasis>Востав же и прият Иосиф жену свою</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:24&cr&rus">Мф.1:24</a>). И жил в любви, в мире и всяком попечении о Ней, имея жену, но чуждаясь брачного сожития, ибо сказано:
<emphasis>Не знаяше Ея, дондеже роди Сына Своего первенца.</emphasis>
Это дает повод некоторым размышлять, будто бы, в чистоте послуживши Рождеству Господа, совершившемуся Духом Святым, Мария не отвергла законного брачного жития. Да не будет сего: ничего такого не заподозрит тот, кто верно разумеет Писание. Выражение
<emphasis>дондеже</emphasis>
во многих местах не обозначает оставление лишь на некоторое время, а показывает беспредельное, подобно тому, как слова Господа:
<emphasis>Се Аз с вами есмь во вся дни до скончания века</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.28:20&cr&rus">Мф.28:20</a>; ср. <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.71:7&cr&rus">Пс.71:7</a>). Неужели после века сего Господь не хотел быть со святыми Своими? Обещание настоящего не есть отрицание будущего; также должно понимать и здесь:
<emphasis>дондеже.</emphasis>
Если же сказано:
<emphasis>первенца</emphasis>, то нужно считать не как первенца в отношении к имеющим еще родиться: первородным называется первый, разверзающий ложесна. Что Мария всегда оставалась Девой, это подтверждается и повествованием о Захарии. Существует дошедшее до нас, по преданию, сказание, что Захария, встретивший по рождении Господа Марию, был убит иудеями посреди церкви и жертвенника, как обвиненный людьми, которым указал на преславное и многовоспетое знамение — Деву, родившую и не растлившую девства.
<emphasis>Иисусу же рождшуся в Вифлееме иудейстем, во дни Ирода царя, се волсви от восток приидоша во Иерусалим, глаголюще: где есть рождейся Царь иудейский?</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.2:1&cr&rus">Мф.2:1</a>). По своему происхождению волхвы были персы: упражняясь в наблюдении воздушных явлений, они научились гаданию, чародействам. Причастником этого волхвования, кажется, был и Валаам (призванный Валаком для проклятия Израиля), который в четвертой своей притче говорит следующее о Господе:
<emphasis>Покажу ему, и не ныне: ублажаю и не приближается. Возсияет звезда от Иакова, и востанет человек от Израиля</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Num.24:17&cr&rus">Чис.24:17</a>). Вспомнив это место Иудейского древнего пророчества, волхвы пришли узнать, где есть
<emphasis>рождейся Царь Иудейский</emphasis>, и, обретши Отроча, они поклонились ему с дарами. Волхвы, отчужденные Бога и чуждые завета народного, первыми сподобились поклониться, ибо свидетельство врагов — самое достоверное (если бы первыми поклонились иудеи, то они пренебрегли бы признать свое родство с Ним; ныне же, вменяемые в ничто, они поклонились Богу). Прилежно изучая небесные движения, волхвы не напрасно увидели на небе преславное видение — звезду новую и необычайную, воссиявшую при рождении Господа. И никто пусть не смешивает того звездного сочетания с восходящей звездой: она двинулась с востока к Вифлеему и стала вверху, где находился Отрок. Поэтому и волхвы, следуя указанию звезды, подвигнулись с востока и, пришедши в Иерусалим, своим прибытием смутили весь город и навели страх на царя иудейского; обретши же того, Кого искали, они почтили его дарами — златом, ливаном и смирной. Может быть, и здесь они также последовали пророчеству Валаама, который сказал о Христе:
<emphasis>Возлег, почи, яко лев и яко скимен: кто возбудит его? благословящии тя благословени: и проклинающии тя прокляти</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Num.24:9&cr&rus">Чис.24:9</a>). Поелику лев обозначает царскую силу, возлежание — страх, а сила благословения — Божество, то, последуя пророчеству Валаамову, они принесли: как царю — злато, как имеющему умереть — смирну и как Богу — ливан. Явившаяся же на востоке и побудившая волхвов на соискание Родившегося звезда снова стала не видна, пока вторично не явилась им, недоумевающим, в Иудее:
<emphasis>Пришедши же, ста вверху, идеже бе Отроча </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.2:9&cr&rus">Мф.2:9</a>). И волхвы, увидев, возрадовались радостию весьма великою. Восприимем и мы сию радость в сердца наши, ибо эту радость благовествуют пастырям ангелы (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:10&cr&rus">Лк.2:10</a>). С волхвами поклонимся, с пастырями прославим, с ангелами сликовствуем, ибо родился Спаситель наш, Который есть Иисус Христос.
<emphasis>Бог Господь, и явися нам</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.117:27&cr&rus">Пс.117:27</a>) не в зраке Бога, дабы не устрашить немощное, но в зраке раба, дабы освободить порабощенных. Кто столь жесток душою, кто столь неблагодарен, чтобы не радоваться и веселиться в настоящий, общий для всех тварей праздник?.. В сей день ангелы приносят Захарии и Марии премирные вести и составляют ангельский лик, глаголющий:
<emphasis>Слава в вышних Богу, и на земли Мир, в человецех благоволение.</emphasis>
Провозвестим и мы глас радования, воспразднуем спасение мира, день рождения человечества, день разрешения от осуждения Адамова. Не ктому
<emphasis>земля еси, и в землю отъидеши </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.3:19&cr&rus">Быт.3:19</a>), но, совокупившись с небесным, вознесешься к Небесному; не ктому Ева в печали родит чада (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.3:16&cr&rus">Быт.3:16</a>): ибо блаженна зачавшая Еммануила и сосцами воспитавшая его. Сего ради
<emphasis>Отроча родися и дадеся нам, Его же начальство на раме Его</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.9:6&cr&rus">Ис.9:6</a>). Вочеловечение же Господа разумей богоприлично. Если и в вещественном естестве будет Пречистое и нескверное Божество, однако (чрез это) страстное очищается, а не То (Божество) наполняется страсти. Видишь ли ты солнце, бывающее и в тени и осиявающее скверны? Однако же оно не воспринимает зловония, напротив, продолжительно пребывая над ним, оно даже иссушает гноение. Чего ты боишься за бесстрастное и нетленное естество? Не восприемлет ли Оно скверны от нас? Он родился для того, чтобы ты очистился родственным тебе; Он распят для того, чтобы ты жил вместе с Ним. О, глубина благости и Человеколюбия Божия! За премногие дары мы не веруем Благодетелю; за великое Человеколюбче Владыки к рабам мы отбегаем. О, неуместное и лукавое злонравие! Волхвы поклоняются, христиане искушают, как это Бог — во плоти, и в какой плоти? Совершенным ли человеком Он был или несовершенным? Да смолкнут излишние вопросы в Церкви Божией, да славится вера, да не испытывается она мудрованием. Присоедини себя к тем, которые с радостию прияли Господа с небес; вспомни умудренных пастырей, пророчествующих священников, веселящихся жен, когда радовалась Мария, посещенная Гавриилом, когда имела во чреве играющего Иоанна Елизавета, когда благовествовала Анна и принимал на руки Симеон, поклоняясь малому Младенцу, великому Богу, и славословя величество его Божества. Ибо Господь явился как свет, озаряющий чрез человеческую плоть Божественною силою тех, которые имеют очищенные очи сердца. С ними да обрящемся и мы, созерцая откровенным лицем Славу Господню и преобразуя себя от славы в славу. Тому слава и держава, честь и поклонение ныне и присно и во веки веков. Аминь.

<emphasis>(Церковная проповедь на двунадесятые праздники. Киев, 1904, с. 216-223.)</emphasis>

</section>
