<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Весною расслабленный крестьянин увидел в реке плывущее против течения тело и услышал голос: «Человек Божий! Иди в Торжок, в соборную церковь, скажи протопопу и братии, чтобы взяли отсюда грешное тело Иулиании и погребли у южных дверей». Больной и немощный до того, он внезапно почувствовал в себе силы и, радостный, поспешил исполнить приказ. Гроб с телом святой был поставлен в Спасо-Преображенском соборе, и многие страждущие получали там исцеление.

В 1598 году соборный диакон Иоанн задумал осмотреть святые мощи. Он постился 40 дней, но когда стал откапывать гроб, оттуда вырвался огонь и опалил его. «Не трудись напрасно, отец, — был к нему голос, — не следует видеть тело мое, пока не будет на то воли Божией». Два месяца диакон лежал в расслаблении и лишь после многих усердных молитв получил исцеление у гробницы.

В 1811 году, в день памяти благоверной княгини, жена соборного протоиерея Артемия, ослепшая и потерявшая рассудок, по совершении соборного молебна избавилась от недугов.

В апреле 1815 года при разборе обветшавшего собора открыли каменный гроб блаженной княгини. Более пятидесяти чудесных исцелений было записано в книге, хранившейся при раке святой мученицы. 2 июня 1819 года в честь святой Иулиании в Спасо-Преображенском соборе был освящен правый придел. В 1906 году у собора на месте часовни над гробом благоверной княгини была устроена церковь во имя святой Иулиании.

Невинно убиенный супруг ее, князь Симеон, также почитался в Торжке местно.
</section>
