<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святая мученица Анисия</red> жила в III веке в городе Солуни (Фессалоники). Знатные и благочестивые родители наставили ее в истинной вере и дали хорошее воспитание и образование. Святая Анисия возлюбила всей душой Господа Иисуса Христа и усердно молилась, чтобы и ей пострадать за его святое имя.

Святая Анисия рано лишилась родителей. Она раздала богатое наследство нищим и убогим, а сама стала вести строгую подвижническую жизнь, питаясь от трудов своих рук. Святая Анисия ухаживала за больными, посещала заключенных в темницы и доставляла всякое утешение скорбным и несчастным. Пламенной молитвой святая дева преодолевала все смущения, искушения и трудности суровой жизни. В то время император Максимиан (285-305) издал указ, по которому всякий человек мог убивать христиан безнаказанно. В день языческого праздника святая Анисия пошла в храм на молитву. Ее дерзко остановил один воин и спросил, куда она идет. Святая молча оградила себя крестным знамением. Разъяренный язычник схватил деву и сказал, что поведет ее с собой на праздник солнца. При этом он пытался сорвать покров с головы Анисии, но святая, мужественно сопротивляясь, воскликнула: «Да запретит тебе Господь мой Иисус Христос!» Язычник, не вынося Имени Христова, обнажил меч и пронзил святую.

Святая Анисия упала на землю, обливаясь кровью, и предала свою чистую душу в руки Возлюбленного ею Христа Спасителя, за Которого жаждала пострадать. Это произошло около 298 года. Собравшиеся люди оплакивали безвременную кончину неповинной христианки. Раздавался ропот на императора, издавшего такой бесчеловечный указ. Честное тело святой мученицы погребли близ Городских ворот. Впоследствии над этим местом был выстроен молитвенный дом.

<red>Преподобная Мелания</red> родилась в знатной христианской семье в Риме. С юных лет она возлюбила Господа и пожелала сохранить девство. Но богатые родители святой Мелании, владевшие не только имениями и городами, но и целыми областями, в единственной дочери видели наследницу и продолжательницу рода. В четырнадцать лет святая Мелания против своей воли была выдана замуж за знатного юношу Апиниана. Она в слезах просила мужа оставить ее или жить с ней в чистоте, предлагая выкупом за себя все наследство. Апиниан не дал полного согласия на это предложение, но и не отверг совершенно ее просьбу. Он обещал исполнить ее желание, когда у них родится наследник. Когда родилась дочь, родители посвятили ее Богу.

Часто увещевала святая Мелания молодого супруга соблюдать телесное воздержание, но он не внимал ее мольбам. Она хотела тайно уйти из дома, но близкие напомнили ей слова апостола Павла — «почему ты знаешь, жена, не спасешь ли мужа?» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.7:16&cr&rus">1Кор.7:16</a>), — и она осталась. Под дорогой одеждой святая Мелания стала носить власяницу из грубой шерсти.

Через некоторое время святая Мелания родила мальчика, но младенец вскоре умер. Сама святая Мелания тяжело заболела и была близка к смерти. Муж в отчаянии молил Бога о сохранении ей жизни. «Если хочешь, чтобы я выздоровела, — сказала ему супруга,— то начнем хоть теперь проводить жизнь в чистоте». Апиниан дал обет Богу в исполнении желания супруги. С того момента святая Мелания начала выздоравливать. Неожиданно умерла их дочь, и тогда супруги решили исполнить свои обещания. Они стали упражняться в подвигах поста и молитвы, готовясь принять монашеский постриг. Но их желание встретило препятствие со стороны родителей. Это сильно огорчало юных подвижников, но однажды, во время молитвы, Господь утешил Своих избранников: они почувствовали необычное благоухание, и их печаль сменилась неизреченной радостью. С того времени они с терпением стали ждать возможности принять монаше­ство.

После смерти отца святой Мелании (в 401-407 году) супруги получили желанную свободу. Они поселились в пригороде Рима, где жили, строго храня чистоту. Святому Апиниану в то время было 24 года, а святой Мелании — 20. Они продавали имения и на вырученные деньги посещали больных, принимали странников, щедро помогали бедным, освобождали заключенных за долги в тюрьмах и рудниках. Не раз враг пытался отклонить святую Меланию от пути добродетели. Однажды он внушил ей не продавать любимое имение, расположенное в очень красивом месте, и оставить его для себя. Но святая Мелания, почувствовав в себе привязанность к земному, немедленно продала имение, чтобы не погубить своей бессмертной души ради временных благ. Постепенно они продали имения, находившиеся в Италии, Сицилии, Испании, Галлии (Франции) и Англии. Богатые подаяния святых Апиниана и Мелании потекли во все концы Запада и Востока: они посылали обильную милостыню в бедные обители, сооружали храмы и строили монастыри. На их средства было построено много больниц и странноприимных домов. Сама святая Мелания пользовалась только необходимым; одежду носила дешевую и грубую. К этому она склонила и святого Апиниана.

Когда святая Мелания вместе с матерью Альбиной и святым Апинианом посетила Сицилию, она встретилась со святителем Павлином, епископом Ноланским († 431; память 23 января), своим духовным отцом. Затем вся семья отплыла в Африку (Альбина до самой смерти не разлучалась с дочерью). Во время плавания началась сильная буря, продолжавшаяся несколько дней. Моряки говорили, что это гнев Божий, но блаженная Мелания поняла, что Господь по Своему Промыслу указывает иной путь, и велела корабельщикам предать корабль воле Божией. Волны прибили корабль к острову, на котором стоял город, осажденный варварами. Осаждавшие требовали от жителей выкуп за пленных, грозя городу и людям уничтожением. Святые внесли требуемую сумму и тем спасли от гибели город и его жителей.

В Карфагене (Северная Африка) святые продолжали дела милосердия. Они продали свои владения в Нумидии, Мавритании и самой Африке. По благословению епископа города Тагаста Алипия (там поселились святые, недалеко от Карфагена) они устроили два монастыря — мужской и женский, купив для них земли и обеспечив всем необходимым. Святая Мелания приучала себя к еще более строгому посту (она вкушала пищу через день, затем — через два дня и, наконец, оставалась без пищи всю неделю, кроме субботы и воскресенья), к постоянной молитве, воздержанию от сна. Душу святая утверждала чтением Слова Божия, перечитывая все Священное Писание ежегодно три-четыре раза. Она переписывала книги, шила одежды для нищих, себе же сшила власяницу, которую носила, не снимая, от Святой Пятидесятницы до пятницы Святой Пасхи. К такому подвижническому образу жизни святая Мелания приучила и живших с ней девиц. Немало и юношей склонила она жить в чистоте и хранить девство. Многих язычников и еретиков святая милостыней и увещаниями привела к Богу.

Через семь лет святые супруги решили поклониться святым местам в Иерусалиме. По пути в Святую Землю они сделали остановку в Александрии, где встретились со святителем Кириллом, архиепископом Александрийским (†444; память 9 июня и 18 января). В Иерусалиме святые обошли все места, освященные жизнью Господа Иисуса Христа и Божией Матери. Блаженная Мелания много ночей провела в молитве у Гроба Господня. На время оставив Иерусалим, она со святым Апинианом посетила отцов-пустынников в Египте, поучаясь у них духовной жизни. В их отсутствие Альбина построила на Елеонской горе дом, в котором они поселились по возвращении. Святая Мелания затворилась в тесной келлии, где провела 14 лет.

Только раз в неделю ее посещали святой Апиниан и мать. После смерти матери святая Мелания еще более стеснила себя подвигом: в течение года она жила в полном затворе в еще более тесной и темной келлии.

Повсюду разнеслась слава о подвижнице, и многие приходили к ней за духовными советами. Святая Мелания вышла из затвора, чтобы послужить спасению других людей. Постепенно вокруг ее келлии возник монастырь, где собралось до девяноста дев, но святая, по смирению своему, не согласилась быть их игуменией. Как мать, она заботилась о всех сестрах. Она наставляла сестер бодрствовать во время ночной службы и противостоять лукавым помыслам, не дозволять мысленного блуда, но собирать и направлять все мысли на песнопения. «Вне послушания, — наставляла святая, — даже мирские дела устроиться не могут». О любви же, и смиренномудрии, и кротости говорила: «Никому не следует ни чрево свое винить, ни другую какую часть тела, ибо нет оправдания ни одному человеку, не трудящемуся над заповедями Господа». Особо увещала святая Мелания хранить святую Православную веру, быть послушными воле Божией.

В обители ее стараниями была построена молельня и алтарь, где находились мощи святых: пророка Божия Захарии († ок. 520 до Р.Х.; память 8 февраля), святого первомученика и архидиакона Стефана († ок. 34; память 27 декабря) и сорока Севастийских мучеников († ок. 320; память 9 марта).

В 431 году святой Апиниан в иноческом чине отошел ко Господу. Через 4 года после его смерти святая Мелания задумала построить мужской монастырь. Однако все ее средства были израсходованы, сама святая жила в крайней нищете. Некий христианин пожертвовал праведнице 200 монет, на которые и был построен монастырь на горе Вознесения Господня.

Незадолго до смерти святая Мелания просветила светом Христовой веры своего дядю-язычника Волусиана. Для этого она путешествовала в Константинополь с пресвитером Геронтием, своим духовным сыном, воспитанным ею с детства (впоследствии им написано житие преподобной Мелании).

В то время жителей столицы соблазняло еретическое учение Нестория. Многих людей святая Мелания спасла от ереси, так как, благодаря прекрасному знанию Священного Писания, могла разъяснять Православное учение о Святой Троице.

Святая получила от Господа дар исцеления различных болезней.

Царица Евдокия, жена императора Феодосия II (408-450), вывихнула ногу и сильно страдала. Когда же святая Мелания коснулась больной ноги — та стала здоровой. Людей, одержимых бесом, преподобная врачевала помазанием святым елеем.

Однажды пояс святой Мелании был возложен на женщину (при трудных родах), и тем спасли ее от смерти.

Провидя свою кончину, святая Мелания посетила Вифлеем на праздник Рождества Христова и обошла (в последний раз) святые места в Иерусалиме. В день первомученика архидиакона Стефана преподобная Мелания читала сестрам житие святого и сказала им, что читает в последний раз. Неутешно плакали сестры обители о предстоящей разлуке с любимой духовной матерью и наставницей. Святая Мелания утешала их и долго поучала добродетельной жизни.

31 декабря 439 года преподобная, несмотря на телесную боль, присутствовала на Богослужении и, причастившись Святых Христовых Таин, мирно предала дух свой Богу.

<red>Священномученик Зотик</red> был одним из приближенных сановников при дворе императора Константина Великого (324-337). В 330 году столица империи была перенесена из Рима в Константинополь. Вместе с другими придворными туда переселился и святой Зотик, но вскоре он оставил блестящую придворную жизнь, принял священство и всецело посвятил себя служению ближним. Он открыл двери своего дома для всех нуждавшихся в помощи: лишенным крова, странникам, больным и нищим. За исключительную доброту и сострадательность святой был прозван «сиропитателем».

В то время на Востоке свирепствовала эпидемия проказы. Чтобы прекратить ее распространение, был издан приказ: всякого зараженного проказой топить в море. Святой Зотик скорбел о несчастных, обреченных на гибель. Он пошел к императору и попросил у него золота, якобы на покупку драгоценных камней и жемчуга для украшения царского венца. Константин Великий исполнил просьбу своего любимца. Святой Зотик получил золото и стал выкупать прокаженных у воинов, которым было приказано уничтожать их. На берегу Босфора, на горе, недалеко от столицы, святой Зотик построил больницы для прокаженных, истратив все деньги, данные ему благочестивым императором.

После смерти Константина Великого на престол вступил его сын Констанций II (337-361), последователь арианской ереси. На святого донесли, что он получил от покойного императора много золота. Допрошенный об этом святой Зотик показал императору больницы, где содержались прокаженные, и сказал: «Вот, царь, драгоценный жемчуг и камни, приобретенные мной на деньги твоего родителя для спасения его и тебя».

Констанций пришел в ярость и приказал привязать старца к диким мулам, которые поволокли за собой тело мученика. В тяжких страданиях святой мученик предал дух свой Богу. Господь прославил по смерти своего верного раба, свято выполнявшего заповедь его о милосердии и любви к ближним: на месте кончины священномученика Зотика забил источник воды, от которой многие получали исцеление.
</section>
