<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Даниил Переяславский</red> родился в октябре 1459 года в городе Переяславле, куда родители его, Константин и Феодосия (в иночестве Фекла), переселились из Мценска.

22-х лет вместе с братом Герасимом он тайно ушел в Пафнутьев монастырь, принял иноческий постриг и там под руководством святого старца Левкия († кон. XV в.; память 17 августа) подвизался около 12 лет. Затем он вернулся в родной Переяславль, поступил в Успенский Гориц кий монастырь и принял священный сан.

Преподобный Даниил прославился особенным попечением о душах усопших. Голод и моровые поветрия в XV-XVI веках были нередки; часто приходилось погребать большое число умерших в общих братских могилах — скудельницах. Тех, о которых некому было позаботиться, преподобный Даниил с любовью отпевал и сам погребал в скудельнице на Божедомье, на окраине Переяславля.

Заветным желанием милосердного священноинока было поставить над скудельницей храм, где бы совершалась Божественная Литургия и возносились молитвы о душах усопших. Три странника, опытные в духовной жизни старцы, посоветовали преподобному положиться на волю Божию и подождать три года. По истечении срока Господь явил Свою милость подвижнику. В 1508 году заложили деревянный храм, и вскоре образовался монастырь, названный по имени построенного храма Всехсвятским. Основатель обители — преподобный Даниил — составил для братии правило иноческого жития, но сам, хотя и посещал ежедневно своих духовных чад, оставался насельником Горицкого монастыря. Святой был и опытным духовником. Иноки, священники и множество мирян прибегали к его мудрому врачеванию.

После ухода на покой престарелого Горицкого архимандрита выбор братии пал на преподобного Даниила. Спустя год великий князь Василий поставил 65-летнего святого настоятелем Всехсвятского монастыря.

Кроме усердной молитвы об усопших, обитель преподобного Даниила славилась и попечением о голодных и бездомных.

Скончался преподобный Даниил в 1540 году и погребен в устроенной им обители.

Через 113 лет после кончины святого иноку Всехсвятского монастыря Иоанну в видении явился светлый муж и, назвав себя игуменом этой обители Даниилом, повелел сделать мощи его доступными для всеобщего поклонения. По благословению Патриарха Никона иноки с усердными молитвами открыли мощи преподобного Даниила, оказавшиеся нетленными, будто помазанными миром и благоухающими. Память преподобного Даниила установлена 7 апреля — в день преставления и 30 декабря — в день прославления.
</section>
