<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой благоверный князь Роман
<emphasis/>

</title>

Угличский чудотворец, родился 1 октября 1235 года. Он был младшим сыном Угличского князя Владимира и княгини Фотинии и племянником святого князя Василька Ростовского (†1238, память 4 марта). С детства святой князь Роман отличался любовью к молитве, послушанием родителям и прилежанием к чтению Священных книг. Он был утешением своему отцу, матери, брату и всему семейству. Святому Роману было всего 2 года, когда Батый со своими полчищами двинулся на Русь. Узнав о приближении татар к Угличу, отец святого Романа увез его вместе со старшим братом Андреем в Новгород. Отрок рос великодушным и терпеливым. В 1261 году, после смерти отца и старшего брата (†1261), святой Роман 26-ти лет принял на себя управление княжеством. С отеческой любовью заботился он о своих подданных и старался не столько об умножении княжеской казны, сколько о благополучии вверенного ему Богом княжества: строил и содержал больницы, странноприимные дома и богадельни. Многие люди из соседних княжеств, прослышав о милосердии, щедрости и благонравии святого князя Романа, переходили в его Угличский удел. Святой князь Роман Владимирович много потрудился также для украшения столицы своего княжества — города Углича. Он перестроил княжеский дворец, построил ряд общественных зданий. Заботился святой князь Роман и о монастырях и храмах Божиих. В течение 24-х лет своего правления он построил и украсил богатыми вкладами более 15 храмов.

Святой князь Роман Владимирович часто беседовал с опытными мужами того времени. Особенно он любил посещать келлии монахов, ведших благочестивую, подвижническую жизнь. В 1280 году скончалась жена святого благоверного князя Романа княгиня Александра. С того времени он всецело посвятил себя подвигам поста, молитвы, благотворительности и благочестия. Каждый день святой Роман присутствовал на Богослужении, много времени уделял чтению духовных книг.

Святой князь Роман прославился также построением в своем княжестве нового прекрасного города, который был назван в честь основателя Романовым (ныне г. Тутаев). Летописи сохранили подробности о его постройке. Святой князь выбрал для него место на высоком берегу Волги. Там была заложена церковь в честь Воздвижения Честнаго Креста Господня. Святой князь сам указывал, где и что должно быть в городе построено.

Во время правления святого князя Романа Угличское княжество разрослось и укрепилось. Предвидя кончину, он созвал бояр и духовенство к своему ложу и завещал им жить в мире, любви и согласии, как родным братьям. После его смерти Угличское княжество перешло в удел Ростовских князей, так как святой князь Роман умер бездетным.

Преставился к Богу святой князь Роман 3 февраля 1285 года. Тело его было погребено в церкви Преображения в Угличе. Мощи святого Романа в 1486 году были обретены нетленными и перенесены в новую соборную церковь Преображения. По распоряжению патриарха Иова, мощи были освидетельствованы Казанским митрополитом, святителем Ермогеном (будущим Патриархом) в 1595 году, после чего последовало прославление святого. В 1605 году святые мощи князя Романа были сожжены поляками вместе с храмом, но частицы их сохранились.

О святом князе Романе: «Святой благоверный князь Роман Угличский, чудотворец». Углич, 1895. (С предисловием П. Маталаева).

Первая служба святому князю Роману происходит из Угличского Спасо-Преображенского собора. Ко второй службе XVII века сделана приписка:

«Ле́та 6793 (1285). Преставле́ние свята́го благове́рнаго кня́зя Рома́на У́глечскаго, но́ваго чудотво́рца. А обрете́ние честны́х моще́й на основа́нии хра́ма во И́мя Го́спода Бо́га и Спа́са на́шего Иису́са Христа́ Боголе́пнаго Преображе́ния. А па́мять свята́го благове́рнаго кня́зя Рома́на октября́ в 1-й день, на па́мять свята́го Рома́на Певца́ кондако́реви. А проявле́ние пресла́вных чуде́с его́ ле́та 7113 (1605) февраля́ в 3-й день, на па́мять свята́го пра́веднаго Симео́на Богоприи́мца и А́нны Проро́чицы. По́весть, стихи́ры же и кано́ны сотворены́ по благослове́нию Вели́каго Святе́йшаго кир И́ова, Патриа́рха Моско́вскаго и всея́ Ро́ссии, труды́ и тща́нием Симео́на Олфе́рьева, да и́нока Се́ргия честны́я оби́тели Пресвяты́я Тро́ицы Дании́лова монастыря́ Переясла́вля Зале́сскаго.»
</section>
