<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Иверская икона Пресвятой Богородицы
</title>

В IX веке в царствование императора Феофила (829–842) свирепствовало жестокое гонение на святые иконы. Православных почитателей святынь предавали истязаниям, а святые иконы извергались из храмов и сжигались.

В то время близ города Никеи жила благочестивая и добродетельная вдова с юным сыном. У нее в доме, в особо устроенной ее усердием церкви находилась чудотворная икона Божией Матери. Вдова имела величайшее благоговение к этой иконе и часто обращалась в своих нуждах с теплой молитвой к Богородице. Воины, посланные иконоборствующим императором Феофилом, пришли и к благочестивой никейской вдове. Она в боязни за свою драгоценную святыню умоляла пришедших воинов оставить у нее святую икону до утра, обещая им за это много денег. Корыстолюбивые воины согласились, но при этом один из них, уходя, со злобою ударил копьем икону Матери Божией (в другой редакции сказания говорится: мечом). К его ужасу из пронзенного места иконы потекла кровь. Пораженный таким необыкновенным явлением воин с раскаянием пал пред иконою Пресвятой Богородицы. Он оставил ересь и впоследствии поступил в число братии Иверского Афонского монастыря, где и кончил свои дни в строгом подвижничестве.

По уходе воинов вдова с сыном долго с коленопреклонением и слезами молилась пред святой иконой. Чтобы сохранить ее от нового поругания, она в ту же ночь отнесла святыню на морской берег и там горячо просила Царицу Небесную избавить ее от гнева царского, а образ Свой от потопления.

После молитвы, облобызав святую икону, вдова опустила ее в море и, к величайшей радости своей, увидела, что икона не упала ниц в воду, но стала прямо и в таком положении понеслась по волнам по направлению к западу. Утешенная этим видением, возблагодарив Господа и Пречистую Матерь Его, благочестивая мать стала уговаривать сына бежать от преследований иконоборцев в Грецию. Юноша послушался убеждений матери и, простившись с ней, отправился в г. Солунь, а оттуда — на Афонскую Гору, где принял иночество. Переселение юноши устроилось по особенному Божиему Промыслу; именно от него и узнали Афонские пустынножители об иконе, пущенной на воду его матерью.

Один только Бог ведает, где сокрывался долгое время чудотворный образ Приснодевы! Прошло почти два века после кончины никейского пришельца, как в один вечер иноки Афонской Иверской обители увидели на море огненный столб, касавшийся своей вершиной неба. Явление это повторялось несколько дней и ночей подряд. На это чудное видение собрались посмотреть пустынножители из всех окрестных монастырей. Приближаясь к берегу, они, к общей радости, увидели, что огненный столб возвышался над иконою Божией Матери, которая стояла на воде, а по мере приближения иноков удалялась от них. Тогда иноки Иверского монастыря собрались в церковь и со слезами молили Господа, чтобы Он даровал им чудесно явившуюся на море святую икону Пресвятой Богоматери. Господь услышал их усердную молитву.

В то время в Иверской обители подвизался старец преподобный Гавриил (X; память 12 июля), родом из Грузии. Он отличался строгостью жизни и простотою нрава, жил, как земной Ангел и Небесный человек. Этому благочестивому старцу явилась во сне Пресвятая Богородица, сияющая Небесным светом, и сказала: «Возвести настоятелю и братии, что Я хочу дать им икону Мою в покров и помощь; и потом войди в море, ступай с верою по волнам; и тогда все узнают Мою любовь и благоволение к вашей обители». Старец Гавриил объявил настоятелю о видении, и на утро все монахи Иверской обители с молебным пением отправились на берег. Старец безбоязненно пошел по воде, как по суше, и сподобился принять в свои объятия святую икону. Иноки с благоговейною радостью встретили ее на берегу, устроили там небольшую часовню и в ней три дня и три ночи совершали молебствие пред иконой. После того икону внесли в соборную церковь и поставили в алтаре.

На другой день, перед заутреней, монах, зажигавший лампады в храме, не нашел иконы на том месте, где она была поставлена. После долгих поисков иноки нашли святую икону над монастырскими воротами. Они взяли ее и отнесли на прежнее место. Но на следующий день икону снова нашли над монастырскими воротами. Так повторялось несколько раз, пока Пресвятая Дева не открыла святому Гавриилу Свою волю во сне, сказав, что не желает быть хранимой иноками, а хочет Сама быть их Хранительницей.

С того времени иноки построили в честь Преблагослове́нной Богородицы церковь над монастырскими воротами, в которой икона пребывает и ныне. По имени обители икона эта названа «Иверской», а по месту ее пребывания над монастырскими воротами — «Вратарницею» («Портаитиссою»).
</section>
