<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святи́теля Генна́дия, архиепи́скопа Вели́каго Нова́града
</title>

<red>Тропа́рь, глас 5:</red>

Уподо́бился еси́ дре́вним отце́м,/ святи́телю о́тче Генна́дие,/ Свяще́нныя Кни́ги собра́в и еретики́ посрами́в,/ ре́вность по Бо́зе показу́я, па́ству огради́л еси́,/ моли́ и ны́не Христа́ Бо́га/ мир Це́ркви дарова́ти/ и спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Конда́к, глас 2</red>:

Ве́лия исправле́ния о церко́вном благоле́пии явля́я,/ Правосла́вную ве́ру утверди́л еси́,/ святи́телю о́тче Генна́дие,/ не преста́й моли́тися о нас,/ во Ца́рствии Небе́снем Безсме́ртныя трапе́зы наслажда́яся.

<red>Святитель Геннадий, архиепископ Новгородский</red>, родился в первой половине XV века в знатной боярской семье Гонзовых. Иноческую жизнь он начал в Валаамской обители под руководством преподобного Савватия Соловецкого († 1453; память 8 августа и 27 сентября), первоначально подвизавшегося в ее стенах и оказавшего большое влияние на молодого инока. В феврале 1477 года священноинок Геннадий был назначен архимандритом Чудова монастыря в Москве, где с его благословения начали возводить каменный храм во имя Святителя Алексия, Московского и всея России чудотворца (†1378; память 12 февраля, 20 мая и 5 октября). Летописи указывают, что святой Геннадий отличался строгим исполнением церковного устава.

12 декабря 1484 года архимандрит Геннадий был рукоположен в сан архиепископа Новгородского. Это произошло вскоре после покорения Новгорода великим князем Иоанном III. Многие трудности возникли перед святителем Геннадием. Главная его забота заключалась в усилении духовного просвещения в среде духовенства. В Новгороде при храме Святой Софии, Премудрости Божией, он устроил школу для подготовки священников. В «Степенной книге» об этом говорится: «Тыцаше же церковное благочиние и учительство истины Слова Божия исправити и хиротонисаша презвитери и диаконы, их же довольно время у себе в научение держаше, доньдеже достигнут в разум видения священническаго исправления. И толико научени быша тогда новопоставляемии презвитеры, яко светила миру и истинныи пастырие и учителие порученной им пастве, и вси людие многу пользу от них [получали]». Высокая просветительная деятельность Новгородского Владыки напоминает нам труды Константинопольского патриарха Геннадия (†417; память 31 августа), который усердно боролся с ересями и приложил много стараний для просвещения своей паствы.

Время архиепископа Новгородского Геннадия было трудным периодом в истории Русской Церкви: в 1470 году возникла и распространилась так называемая «ересь жидовствующих». Иудейские проповедники начали та́ино сеять между православными плевелы богоотступничества. Лжеучение широко распространилось в разных слоях общества, сопровождаясь надругательствами и кощунством над христианской верой и святынями. То была попытка врагов Православия изменить весь ход истории Русской Церкви и Русского государства. Архиепископу Геннадию пришлось претерпеть многочисленные нападки приверженцев ереси, среди которых были и высокопоставленные светские и духовные лица. В течение всей почти двадцатилетней святительской деятельности архиепископ Геннадий, вместе с преподобным <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Iosif_Volotskij/">Иосифом Волоцким</a> (†1515; память 9 сентября и 18 октября), известным церковным деятелем и мужем государственного ума, последовательно разоблачал и искоренял возникшую ересь. Совместными трудами святителя Геннадия и преподобного Иосифа борьба увенчалась победой Православия. В 1490 году состоялся Собор, на котором девять лиц духовного звания были преданы анафеме как еретики. Собор 1504 года окончательно низложил ересь.

Общая смута того времени усиливалась еще тем, что в народе ходили слухи о скорой кончине мира, которую ждали с истечением 7-й тысячи лет от его сотворения. В сентябре 1491 года Архиерейский Собор Русской Церкви в Москве постановил написать Пасхалию «на осьмую тысячу лет». Митрополит Зосима поручил епископу Филофею Пермскому и архиепископу <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Gennadij_Novgorodskij/">Геннадию Новгородскому</a> составить каждому свою Пасхалию для соборного свидетельствования и утверждения 21 декабря 1492 года. Архиепископ Геннадий составил Пасхалию, рассчитав дни празднования Святой Пасхи вперед на 70 лет восьмого тысячелетия. Этим был уничтожен ложный и вредный слух о кончине мира, страшивший верующих в связи с окончанием старой Пасхалии. Послание было разослано со словами святого Геннадия: «Не кончины мира страшиться подобает, но ждать пришествие Христово на всякое время. Сколько благословит Бог стоять миру, столько и продлится обхождение времен». Еретическим прельщениям о исчислении сроков святитель противопоставил освященный Церковью путь постоянного духовного трезвения. Еретики в своих нечестивых мудрствованиях прибегали к искаженным текстам ветхозаветных книг, часто и сами искажали их. Потому архиепископ Геннадий взял на себя огромный труд — привести в единый свод исправные списки Священного Писания. До него Библейские книги переписывались на Руси, по примеру Византии, отдельными частями — Пятокнижие или Восьмикнижие, книги Царств, Притчей, Пророков, Псалтирь, Евангелие и Апостол. Святитель заботился о подборе выверенных текстов и потому организовал вокруг себя работу ученых-библеистов. По монастырям собирались древнеславянские рукописи с библейскими текстами, а если таковых не находили, святитель Геннадий благословлял переводить с латинского текста блаженного Иеронима. К 1499 году относится один из сохранившихся поныне списков полного свода Священного Писания на славянском языке — так называемая «Геннадиевская Библия». Первопечатная Острожская Библия 1581 года, воспроизводящая «Геннадиевскую Библию», стала неотъемлемым звеном в преемственности славянского перевода Слова Божия.

Наряду с подготовкой Библии, была составлена «Четвертая Новгородская летопись», доведенная до 1496 года. С благословения архиепископа переписывались многочисленные рукописные книги богословского содержания, которые рассылались по монастырям. Игумен Соловецкого монастыря Досифей несколько лет трудился у святителя Геннадия, составляя библиотеку для Соловецкого монастыря. Тогда же он написал жития преподобных Зосимы (память 17 апреля) и Савватия (память 27 сентября).

О высокой духовной жизни и молитвенном вдохновении святителя Геннадия свидетельствует составленная им в 1497 году молитва ко Пресвятой Богородице. Кроме посланий к иерархам Русской Церкви, архиепископ Геннадий написал «Окозрительный устав» в двух редакциях: обширной и краткой, в которых объясняется уставный характер служб, согласно тому или иному знаку Типикона. Этот труд изучался новгородским духовенством, до нас дошел он во множестве списков.

С именем архиепископа Геннадия Новгородского связано едва ли не первое на Руси уставное указание о литургическом почитании российских угодников, которое нашло отражение в летописях и рукописях того времени. Известно его распоряжение о распределении, в какой день в течение года петь каноны на молебнах тому или иному святому.

Ко времени архиепископа Геннадия относится самое раннее упоминание о совершении чина шествия на осляти в Вербное воскресенье, получившего позднее широкое распространение в Богослужебной практике Русской Церкви. Торжественные Богослужения, совершавшиеся Новгородским Владыкой, его усердные молитвы также способствовали искоренению ереси. Святитель Геннадий явился достойным преемником вселенских пастырей и учителей, которые также совершением торжественных Богослужений укрепляли Православие в борьбе с еретиками. Святителя по праву можно назвать не только библеистом, но и выдающимся русским литургистом. Он был ярким светильником своего времени, труды его вошли в сокровищницу Русской Церкви и были продолжены другими, в частности, Митрополитом Московским Макарием (†1563; память 31 декабря).

С 1504 года святитель Геннадий находился на покое в Чудовом монастыре и 4 декабря 1505 года мирно отошел ко Господу. В «Степенной книге» читаем: «Архиепископ Геннадий пребы в архиепископех девятнадцать лет, многа исправления показа о церковном благолепии и о священническом благочинии, и еретики посрами, и Православную веру утверди, последи же сведен бысть на Москву, полтретья лета пребысть в монастыри Чуда Архангела Михаила и святого Алексия митрополита и чудотворца, идеже бысть в архимандритех, ту и преставися к Богу».

Святые мощи святителя Геннадия были положены́ в храме в честь Чуда Архангела Михаила в Хонех и Святителя Алексия, Московского и всея России чудотворца, на том месте, где раны́не покоились мощи Святителя, которого, как и всех русских святых, святитель Геннадий глубоко почитал. Вторая память святителя Геннадия творится в 3-ю Неделю по Пятидесятнице — в день всех святых, в Новгороде просиявших.
</section>
