<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподо́бнаго Ферапо́нта, Можа́йскаго, Луже́цкаго чудотво́рца
</title>

<emphasis>
<red>(Слу́жбу зри 27 мая)</red>
</emphasis>

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

Житие́м чи́стым просвети́вся,/ в моли́твах и посте́х пусты́ни яви́лся еси́ до́брое прозябе́ние/ и, духо́вному твоему́ учи́телю после́дствуя,/ ум свой к Небе́сным упра́вль,/ ста́ду твоему́ наста́вник был еси́,/ тем тя мо́лим, о́тче Ферапо́нте,/ моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Конда́к, глас 4:</red>

Преблаги́й Спас наш Христо́с/ умно́жил есть ми́лость Свою́ к нам,/ дарова́в нам в засту́пника и цели́теля/ преподо́бнаго отца́ на́шего Ферапо́нта,/ и́же просвеща́ет нас о́бразом свята́го жития́ своего́/ и ны́не моли́твами свои́ми огражда́ет оби́тель свою́ от враго́в и от разруше́ния,/ страну́ сию́ от гла́да и напра́сный сме́рти,/ чту́щих же па́мять его́ всех/ от боле́зней и от лю́тых страсте́й.

<red>Преподобный Ферапонт Можайский,</red> в миру Феодор, родился в1337 году в Волоколамске в дворянской семье Поскочиных. В сорокалетнем возрасте он принял без предварительного искуса монашеское пострижение в московском Симоновом монастыре. Вместе с преподобным Кириллом Белозерским (память 9 июня) он был учеником Преподобного Сергия Радонежского. В конце XIV века преподобный Ферапонт основал на Белоозере, в Вологодских лесах, монастырь в честь Рождества́ Богородицы. В 1408 году по просьбе Можайского и Белозерского князя Андрея Димитриевича (1382-1432), сына великого благоверного князя Димитрия Донского († 1389), основал неподалеку от Москвы, в г. Можайске, другой - монастырь в честь Рождества Пресвятой Богородицы. Эта обитель на протяжении нескольких веков была средоточием Православия и примером патриотического служения русских иноков.
</section>
