<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Святой священомученик Вавила (†251)</red> был епископом в Антиохии и пострадал при императоре Нумериане. Вместе с ним пострадали три отрока - Урван, Прилидиан, Епполоний - и мать их Христодула.

Однажды Нумериан совершил бесчеловечный поступок, принеся в жертву языческим богам юношу, царского сына, бывшего у него заложником и вверенного его попечению. В это время святой Вавила совершал Божественную литургию и поучал христиан твердо и безбоязненно исповедовать веру во Христа Спасителя. Когда после своего преступления Нумериан захотел проникнуть в христианский храм, святой Вавила не допустил его вступить внутрь, сказав: «Не до́лжно тебе, идолопоклоннику, входить в храм Бога Живаго и осквернять его своим присутствием». На другой же день Нумериан приказал сжечь христианскую церковь, а святого Вавилу призвал к допросу, упрекая его за дерзость и убеждая принести жертву языческим богам. Однако святой епископ был непоколебим и обличал императора в его нечестивых заблуждениях. Тогда Нумериан подверг святого жестоким оскорблениям, которые, однако, не сломили непреклонную христианскую волю святителя.
</section>
