<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Две дворовые девушки помещика Хитрово перебирали на чердаке его дома хранившиеся там старые вещи. Одна из них, Евдокия, отличалась несдержанным нравом. Несмотря на все уговоры своей скромной подруги, она позволила себе резкие и даже непристойные речи. Во время начавшихся пререканий среди вещей был случайно обнаружен большой сверток сурового холста. Развернув его, благоразумная девушка увидела изображение женщины в темном одеянии с книгой в руках. Приняв изображение за портрет монахини и желая образумить Евдокию, она пригрозила ей гневом игумении. Евдокия оответила на слова подруги бранью и, поддавшись раздражению, плюнула на лик. Тотчас же с ней случился припадок, и она упала без чувств. Испуганная подруга рассказала о случившемся в доме. Евдокию положили под святые иконы. В следующую ночь родителям Евдокии явилась Царица Небесная. Она открыла им, что это над Ней кощунственно надругалась их дочь, и повелела им совершить молебен перед поруганной иконой, а больную окропить освященной на молебне водой. После службы Евдокия выздоровела, и помещик Хитрово, взяв чудотворную икону в дом, открыл ее для почитания.

Через эту икону Матерь Божия проявила свое покровительство Русской земле, особенно в тяжелые для нее времена. Первое празднование ей совершается 18 июля, в память избавления от холеры (1748). Второе празднование совершается 2 сентября, в воспоминание избавления от чумы (1771). Третье празднование совершается 12 октября, когда вспоминается избавление от французов (1812), а четвертое - в первое воскресенье Петрова поста.

<image id="image2" xlink:href="binary2"/>
</section>
