<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>
<red>Воспоминание чуда Архистратига Михаила, бывшего в Хонех</red>. Во Фригии, около города Иераполя, в местности, называемой Херотопа, находился храм во имя Архистратига Михаила; рядом с храмом истекал целебный источник. Храм этот был сооружен усердием одного из жителей города Лаодикии в благодарность Богу и святому Архистратигу Михаилу за исцеление его немой дочери водой источника. Архистратиг Михаил, явившись в сонном видении отцу немой девицы, еще не просвещенному святым Крещением, повелел ему привести больную к целебному источнику, где девица должна была получить дар речи, испив воды из источника. Девица действительно получила при источнике исцеление и начала говорить. После этого чуда отец с дочерью и все его семейство крестились и усердием благодарного отца был воздвигнут храм в честь святого Архистратига Михаила.</p>
<p>Множество людей - не только христиан, но и язычников - приходили к источнику за исцелением; находясь под впечатлением от свершавшихся чудес, многие из язычников отрекались от идолов и обращались к вере во Христа.</p>
<p>В храме святого Архистратига Михаила в продолжение многих лет исполнял пономарское служение благочестивый человек по имени Архипп. Проповедью о Христе и примером собственной богоугодной жизни он множество язычников обратил в христианство. Язычники в своем озлоблении на христиан вообще, и в первую очередь на Архиппа, который никогда не отлучался от храма, задумали одновременно и уничтожить храм, и погубить Архиппа. С этой целью они соединили две нагорные реки в одно русло и направили их течение на храм. Святой Архипп усердно молился Архистратигу Михаилу о предотвращении бедствия. Тогда по его молитве около храма явился Архистратиг Михаил; ударом своего жезла он открыл в горе широкую расселину и повелел водам бурлящего потока устремиться в нее, так что храм остался невредимым. Увидев такое дивное чудо, язычники в страхе бежали, а святой Архипп и собравшиеся христиане прославили Бога и благодарили святого Архистратига Михаила за оказанную помощь. Место же, где совершилось чудо, получило название Хоны, что значит «отверстие», «расселина».</p>
<p>Избавленный от смерти совершившимся чудом, святой Архипп неотлучно оставался при храме, дожил до 70 лет и мирно скончался. Христиане похоронили его в Хонех, на месте подвигов святого, там, где он удостоился быть свидетелем преславного чуда Архистратига Михаила. В «Житиях святых» протоиерея И. Бухарева указано, что святой Архипп жил в IV веке.</p>
<p>Святые мученики Евдоксий, Зинон, Макарий (&amp;#13; 31.1 или 312) и дружина их приняли мученическую смерть за Христа при императоре Максимиане Галерии, соправителе императора Диоклитиана. Святой Евдоксий занимал высокую должность военачальника в императорских войсках. Он был христианином, так же как и его друг святой Зинон и его домоправитель Макарий.</p>
<p>После издания императором Диоклитианом грозного эдикта о предании смерти христиан, отказавшихся принести жертву идолам, многие христиане, в том числе знатные люди и сановники, бежали в разные страны со своими семьями, чтобы избежать мучений и смерти. Тогда и святой Евдоксий со своей супругой святой Василиссой и всей семьей, оставив высокую должность и бросив свое имущество, скрылся в пределах Мелетины Армянской. Правитель Мелетины послал воинов разыскивать Евдоксия. Встретив однажды самого Евдоксия, одетого в бедную одежду, и не узнав его, они стали его расспрашивать о местонахождении военачальника Евдоксия. Святой, не открывая себя, пригласил воинов в свой дом, накормил их и предоставил ночлег. Встречу свою с воинами святой Евдоксий расценил как призыв от Господа, побуждающий его на мученический подвиг. Утром он открыл своим гостям, что он и есть тот, кого они ищут. Благодарные за гостеприимство, воины обещали скрыть от гонителей обнаруженное ими убежище святого Евдоксия, однако тот не согласился ценой пусть даже такого благородного со стороны воинов обмана купить себе жизнь. Сделав все распоряжения по дому и убедив свою супругу не плакать о нем, а, наоборот, отмечать день его мученической смерти как праздник, он надел на себя воинскую одежду и ушел вместе с воинами к правителю. Его супруга Василисса и его друзья, святые Зинон и Макарий, издали следовали за святым Евдоксием.</p>
<p>Увидев перед собой Евдоксия, правитель пробовал уговорить его принести жертву идолам и этим сохранить себе жизнь, высокое положение и имущество. Святой Евдоксий твердо отказался от всего, обличив безумие тех, кто поклоняется бездушным истуканам. Воинский пояс - знак его начальнической власти - он снял с себя сам и бросил в лицо правителю. Стоявшие тут же воины, тайные христиане, последовали его примеру, а их было более тысячи человек. Смущенный правитель запросил императора, как ему поступить, и получил приказание - начальников пытать, прочих же отпустить. Святого мученика Евдоксия подвергли длительным истязаниям, а затем повели на казнь. Следуя за мужем, святая Василисса плакала, плакал и друг мученика святой Зинон. Святой Евдоксий снова просил жену не плакать, а радоваться, что он удостоился мученического венца, и просил ее похоронить его тело в месте, называемом Амимна. Плачущему Зинону святой Евдоксий предсказал, что они в одно время предстанут в Царствии Небесном. Воодушевившись этими словами, Зинон во всеуслышание исповедал себя христианином, за что немедленно был приговорен к смерти. Сначала отрубили голову Зинону, а затем святой Евдоксий сам подставил свою голову под меч.</p>
<p>Святая Василисса взяла тело своего мужа и похоронила его там, где он ей заповедал. За этот поступок святую привели к правителю; она стремилась разделить участь своего супруга и без всякого стеснения обличала и правителя, и его ложных богов - идолов; однако правитель разгадал ее намерение и, не став мучить, прогнал от себя. Уходя, святая сказала ему, что Бог видит ее желание и исполнит его. Через семь дней святой Евдоксий явился своей жене и велел передать своему другу и домоправителю Макарию, что он со святым Зиноном ожидают прихода к ним Макария. Последний немедленно пошел к правителю, исповедал себя христианином, был приговорен к смерти и обезглавлен. Много других христиан, в том числе и воинов, тоже приняли в это время мученическую смерть.</p>
<p>В тот же день - празднование Киево-Братской иконе Божией Матери. Прежде она была местной в Борисоглебской церкви в г. Вышгороде, где она чудесно явилась в 1654 году. В 1662 году, во время войны России с Польшей (1659-1667), городу был нанесен большой урон от воевавших на стороне поляков крымских татар. В том числе был разорен и местный храм святых страстотерпцев Бориса и Глеба, а его святыни были отданы на поругание. Однако Промысл Божий сохранил чудотворную икону Божией Матери, которую своевременно вынесли из храма и пустили по Днепру, а мощи святых сокрыли под спудом. Река вынесла святыню к берегу Подола в Киеве, где она была с радостью принята православными и с подобающими почестями перенесена в Братский монастырь. Там она и оставалась в течение долгого времени. В описи церковного имущества Киево-Братского монастыря, сделанной в 1907 году, приводится ее описание: «Божией Матери Братской на деревянном бляте с серебляною на весь блят пестропозлащеного щитою и с накладными на оной серебряными вызолоченными и Богоматери и Младенца Иисуса коронами. На короне у Богоматери разноцветных камушков больших 23 и одна посередине звезда, усеянная разными маленькими светлыми камушками, а у Младенца Иисуса на короне больших камушков разноцветных 11…». Известно, что существовала «Песнь о чудотворной Киево-Братской иконе Богоматери», составленная вскоре после 1692 года. Празднования Киево-Братской иконе Божией Матери совершаются трижды в году: 6 сентября, 10 мая и 2 июня. Все они посвящены чудесному явлению святой иконы в 1654 году. Подлинник иконы не сохранился. Писанная с нее «мера в меру» икона находится ныне в Киевском монастыре Покрова Божией Матери. </p>
<image id="image6" xlink:href="binary6"/>
</section>
