<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><image id="image0" xlink:href="binary0"/>

<red>Икона Пресвятой Богородицы, именуемая «Всеблаженная»</red>, <red>или «Памакариста»</red> («Достойно всеми чтимая»), прислана в 1905 году святейшим Патриархом Константинопольским Иоакимом III в благословение и утешение граду Казани.

Присланная икона - точный список с находящейся в Константинопольском патриаршем храме особо чтимой иконы Богоматери, древней святыни, уцелевшей в Константинополе от различных разграблений.

Первоначально икона заходилась в храме, названном в ее честь, где с 1455 но 1586 год была резиденция Патриархов. После обращения храма в мечеть икону поместили во Влахернской церкви, а с 1597 года - в храме святого Димитрия в Ксилопорте. В 1601 году чудотворную икону перенесли в храм великомученика Георгия.

Празднество в Казани, приуроченное, так же как и в Константинополе, к 1 сентября, было установлено Высокопреосвященнейшим Димитрием, архиепископом Казанским и Свияжским († 17 марта 1908).

В той же день
</section>
