<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой мученик Созонт († ок. 304) происходил из Ликаонии и был пастухом овец. Он прилежно и вдумчиво читал Святое Писание и любил делиться своим знанием о Едином Боге с собиравшимися к нему пастухами, многих обратив таким образом в христианство.

Однажды ночью, когда он сидел под дубом, ему было видение, призывавшее его к подвигу мученичества за Христа. Он отправился в город Помпеополь Киликийский, где готовилось празднование в честь стоявшего в капище языческого золотого идола. Никем не замеченный, святой Созонт вошел в капище, отломал руку у идола и, раздробив ее, раздал золото нищим. Исчезновение руки у истукана вызвало тревогу и смятение в городе, так как многих стали подозревать, привлекать к допросу и мучить.

Не желая быть виновником страдания других людей, святой Созонт добровольно пошел к царю Максимиану и объявил, что это он изуродовал ложное языческое божество. «Я это сделал,- сказал он,- чтобы видеть бессилие вашего бога, который не оказал мне никакого сопротивления; он не бог, а немой и глухой идол. Я хотел бы всего его раздробить на части, чтобы люди не поклонялись больше изделию рук своих». Царь в сильном гневе приказал беспощадно мучить святого Созонта. Во время зверских истязаний святой Созонт предал свой дух Богу. По приказу царя слуги развели сильный огонь, чтобы сжечь тело мученика, но тут внезапно заблистала молния, загремел гром и сильный дождь залил пламя костра.

Ночью христиане взяли тело мученика и с благоговением предали его погребению. При гробе его и на месте, где святому мученику было видение, неоскудно подавались исцеления больным. Впоследствии в память страдания святого мученика была создана церковь.

В той же день.
</section>
