<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобномученик Макарий Каневский</red> родился в благочестивой семье Токаревских в г. Овруче в 1605 году. Семья Токаревских была ревнительницей Православия, и, еще будучи мальчиком, святой решил посвятить свою жизнь Церкви.

Юноша принял постриг в Овручском монастыре. В1638 г. митрополит Киевский Петр Могила назначил его настоятелем Каменецкого Воскресенского монастыря. 33 года святой Макарий руководил братией сначала Воскресенского, а затем Купятицкого, Пинского и Овручского монастырей. В 1671 году турки, подкупленнные униатами, разрушили Овручский монастырь. Преподобный вошел тогда в число братии Киево-Печерской Лавры. Затем он был назначен настоятелем Каневского монастыря, ставшего с его приходом твердыней Православия.

5 сентября 1678 года турки ворвались в Каневский монастырь. Преподобный Макарий встретил врагов с крестом в руках на паперти храма, в котором затворились братия и народ. Турки требовали от преподобного открыть храм и выдать им монастырские сокровища. Услышав ответ святого, что его сокровище на Небе, разъяренные разбойники повесили настоятеля за руки и за ноги между двумя столбами, а затем начали истязания. Через два дня преподобномученику отрубили голову, а храм вместе со всем находившимся в нем народом сожгли. Пламя не уничтожило тела преподобномученика; его погребли на месте пожарища. В 1688 году мощи святого были обретены нетленными и перенесены в Переяславский Вознесенский монастырь.

В 1942 году мощи перенесли в Троицкую Церковь г. Черкассы, а с 1965 года они находятся в храме в честь Рождества Пресвятой Богородицы в том же городе.

Память преподобномученика Макария совершается дважды: 7 сентября - на день преставления и 13 мая - на день перенесения его святых мощей. 
<image id="image8" xlink:href="binary8"/>
</section>
