<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Иоанн, архиепископ Новгородский</red>, родился в Великом Новгороде в благочестивой семье от Николая и Христины. Первоначально он служил священником церкви во имя святого Власия на Волосовой улице. В 1163 году, после смерти святителя Аркадия Новгородского (память 18 сентября), он был избран новгородцами на епископскую кафедру, а в 1165 году поставлен первым архиепископом Новгородским (его монашеское имя - Илия). Святитель прославился строительством церквей и монастырей.

В феврале 1170 года на Новгород было нашествие суздальцев. По молению святителя икона Божией Матери «Знамение» из церкви во имя Спасителя на Ильине улице была перенесена на Софийскую сторону и защитила город знамением истечения слез от попавшей в нее стрелы.

Великая сила молитвы святителя проявилась и тогда, когда он заставил беса перенести себя на одну ночь в Иерусалим для поклонения Гробу Господню и возвратился в ту же ночь в Новгород. Мстительный бес возвел хулу на святителя, и прельщенные новгородцы решили спустить архипастыря вниз по Волхову на плоту. Но плот пошел против течения, и раскаявшиеся новгородцы молили святителя возвратиться на кафедру. Отказавшись, святитель принял схиму с именем Иоанн и вскоре, 7 сентября 1186 года, скончался. Его преемником стал его родной брат архиепископ Григорий. Святитель Иоанн был прославлен в 1439 году, когда 4 октября были обретены его мощи и ему было установлено празднество вместе с собором Новгородских угодников, почивавших в Софийском соборе. Другая его общая память вместе с собором Новгородских святителей - 10 февраля. Собор 1547 года установил святителю повсеместное празднование на день преставления - 7 сентября. С 1630 года святителю праздновали также 1 декабря. 
<image id="image7" xlink:href="binary7"/>

В той же день
</section>
