<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
У святого Вавилы было три ученика, три родных брата: Урван, Прилидиан, Епполоний - мальчики 12, 9 и 7 лет. Они не отходили от своего учителя и были при нем во время казни. Заметив мальчиков, Нумериан повелел им принести жертвы идолам, а также приказал привести и мать их Христодулу. Несмотря ни на какие уговоры, Урван, Прилидиан и Епполоний со своей матерью бестрепетно исповедовали веру во Христа и не согласились поклониться идолам. Тогда на их глазах Христодулу начали бить по лицу, а детям стали наносить жестокие удары по числу лет каждого. После этих надругательств мучители привели святого Вавилу и хотели обмануть его, утверждая, что ученики его уже поклонились идолам. Святой епископ обличил их ложь, говоря, что дети хорошо наставлены в началах христианства, так что нельзя отторгнуть их от веры во Христа. Тогда Нумериан, отпустив мать, велел повесить святого Вавилу и отроков и жечь их тела огнем. Укрепляемые силой Божией, святые терпеливо переносили мучения. После пытки святого Вавилу заперли отдельно, а детей старались всяческими ласками уговорить отречься от Христа, но тщетно. Тогда всех мучеников осудили на смертную казнь через усечение мечом.

Тела святых мучеников были погребены вместе, и с ними вместе были положены вериги и оковы святого Вавилы, свидетельствующие о перенесенных им страданиях и твердом исповедании имени Христа Спасителя. Впоследствии царь Галлий перенес мощи святого Вавилы и отроков в Антиохию и положил в месте, называемом Дафне. Позднее император Юлиан Отступник приказал христианам унести мощи святых из Дафне, после чего находившийся там храм Аполлона вскоре сгорел вместе с изваянием языческого божества.
</section>
