<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><image id="image4" xlink:href="binary4"/>

Преподобномученик Афанасий Брестский (Филиппович) родился ок. 1597 года в благочестивой христианской семье; по происхождению был белорус. Он получил хорошее образование: знал греческий, латинский, польский языки, обладал большой начитанностью в богословской и исторической литературе, о чем свидетельствует сохранившийся Диариуш (дневник) святого.

В молодые годы святой Афанасий некоторое время преподавал в домах польского шляхетства. В 1627 году он принял постриг от игумена Иосифа в Виленском монастыре Святого Духа. В1632 году инок Афанасий был рукоположен во иеромонаха и назначен наместником Дубойской (Дубовской) обители под Пинском.

Время жизни и подвигов святого Афанасия совпало с трудным для России периодом: западнорусские земли были временно захвачены польско-литовским государством - Речью Посполитой, православное население этих земель подвергалось гонениям и притеснениям со стороны униатов.

Святой Афанасий по особому благословению Божией Матери самоотверженно отстаивал Православие в пределах исконно русской земли. С 1638 по 1648 год святой Афанасий исполнял послушание игумена Брестского Симеоновского монастыря.

Он претерпел много обид и издевательств от униатов, подвергался незаконным наказаниям, трижды испытал тюремное заключение, направлялся властями в Киев для духовного суда над ним, но Промыслом Божиим был вновь возвращен в свою обитель.

В течение десяти лет подвижник неустанно, находясь в среде злобно настроенных к нему лиц, вел непрерывную борьбу за Святое Православие, верность которому засвидетельствовал мученической кончиной.

Попытки сломить духовную целеустремленность святого не имели успеха. Тогда над ним был устроен суд, решением которого за проклятие унии преподобномученик был приговорен к смертной казни. Святой Афанасий мученически скончался ранним утром 5 сентября 1648 года.

Память святого празднуется дважды: 5 сентября - день преставления, 20 июля - день перенесения мощей.

В той же день
</section>
