<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Феодосий, архиепископ Черниговский</red> (†1696), принадлежал к дворянскому роду Углицких. Он родился около 30-х годов XVII века (мирское имя его остается неизвестным) в семье священника Никиты от матери по имени Мария. Благочестие, царившее в его доме, благотворно содействовало духовному развитию мальчика. С детства он отличался кротостью и прилежанием к молитве. Природные способности его раскрылись в Киево-Братской Богоявленской школе. В годы обучения окончательно выявилось призвание Феодосия к иноческому подвигу: все свободное от занятий время он отдавал молитве, богомыслию и чтению Священного Писания. За эти же годы сложилось у него и последовательное православное богословское понимание веры, поскольку Киево-Братская Богоявленская школа являлась в то время ведущим центром борьбы Православия против нападок католического духовенства, иезуитов и униатов.

Вскоре после окончания школы будущий святитель принял иноческий постриг в Киево-Печерской Лавре с именем Феодосий (в честь основателя Лавры). Этого подвижника он считал, наряду с преподобным Антонием Печерским, своим особым Небесным покровителем. Молодой инок, стремясь к уединению, покинул Киев и поселился в отдаленном Крупицком Батуринском монастыре Черниговской епархии, славившемся строгой иноческой жизнью. Там он был посвящен в сан иеромонаха.

В 1662 году за свою духовную мудрость и строгую подвижническую жизнь Феодосий был назначен игуменом в Корсунский монастырь Киевской епархии, а в 1664 году - настоятелем древнего Киево-Выдубицкого монастыря. Своими духовными дарованиями и незаурядностью игумен Феодосий снискал особое расположение Преосвященного архиепископа Черниговского Лазаря (Барановича). В 1688 году игумен Феодосий был назначен священно- архимандритом и настоятелем Черниговского Елецкого монастыря. Опытный в делах организации монашеской жизни, он много сделал для духовного укрепления монастыря.

По ходатайству Преосвященного Лазаря в 1692 году архимандрит Феодосий был хиротонисан во епископа на Черниговскую кафедру, с возведением в сан архиепископа, и временно управлял Черниговской епархией совместно с Преосвященным Лазарем. По преставлении Преосвященного Лазаря (†3 сентября 1693) святитель Феодосий недолго управлял Черниговской епархией. После его кончины (†5 февраля 1696) на Черниговскую кафедру был назначен святитель Иоанн (Максимович; † 1715, память 10 июня), его ученик и преемник, которому святитель Феодосий особо покровительствовал в архипастырском окормлении чад Русской Церкви не только в Чернигове, но и в Сибири в его трудном миссионерском подвиге.

О необычайной скромности святителя Феодосия как особом благодатном даровании свидетельствовала вся его подвижническая жизнь и сокровенная помощь тем, кто возносил ему молитвы.

Прославление святителя Феодосия совершилось 9 сентября 1896 года. 
<image id="image11" xlink:href="binary11"/>
</section>
