<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Серапион Псковский</red> (†1480) родился в Юрьеве (ныне город Тарту), который находился под властью немцев, старавшихся любыми способами совратить православных в латинство. Когда его хотели насильно привлечь к чужой вере, преподобный Серапион ушел в Толвскую пустынь недалеко от Пскова, где начинал свои молитвенные труды псковский подвижник преподобный Евфросин (в миру Елеазар; память 15 мая). Под его окормлением преподобный Серапион проходил первые иноческие послушания. Но вскоре святому пришлось пережить искушение: положившись на собственные силы, он хотел покинуть своего наставника и в уединении начать самостоятельную подвижническую жизнь. Однако это было неугодно Богу, и Он вернул ученика к учителю: сильно поранив ногу, преподобный Серапион раскаялся в своеволии и непослушании и, приняв Великую схиму, до конца своих дней, 55 лет, неотлучно пребывал с преподобным Евфросином.

Списатель жития преподобного Серапиона называет его мертвецом непогребенным - так велико было его безразличие к земным благам. Ко всякой обиде он относился с исключительным смирением, всегда обвиняя себя самого, всегда сам просил прощения у своего обидчика. Преподобный чрезвычайно высоко ценил церковную молитву: он говорил, что Чин двенадцати псалмов, пропетый наедине в келлии, не может равняться одному «Господи, помилуй», пропетому в храме. 8 сентября 1480 года, в день праздника Рождества Пресвятой Богородицы, преподобный Серапион мирно почил о Господе 90 лет от роду. Его учитель, преподобный Евфросин, предал земле его тело, которое от усердных подвигов превратилось в «кости, обтянутые кожей». Еще при жизни преподобный Серапион удостоился от Господа дара прозрения и чудотворений. И после его кончины многие удостаивались по вере своей получать от него чудесную помощь. 
<image id="image9" xlink:href="binary9"/>
</section>
