<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Рождество Пресвятой Богородицы </red>в годовом круге двунадесятых праздников является первым по времени и празднуется Церковью как день всемирной радости. В этот светлый день, на рубеже Ветхого и Нового Заветов, родилась Преблагословенная Дева Мария, Которая была от века предназначена Божественным Промыслом послужить тайне воплощения Бога Слова - явиться Матерью Спасителя мира, Господа нашего Иисуса Христа.

Пресвятая Дева Мария родилась в небольшом Галилейском городе Назарете. Родителями Ее были праведные Иоаким и Анна; Иоаким происходил из рода пророка и царя Давида, Анна - из рода первосвященника Аарона. Святые супруги оставались бездетными, так как святая Анна была неплодна. Глубоко страдая от своего бесчадия, они многие годы молились о том, чтобы Бог даровал им дитя. Достигнув старческих лет, они всё же не теряли надежды на милость Божию, твердо веря, что Богу все возможно, что Он и в старости может разрешить неплодие Анны, как некогда Он разрешил неплодие Сарры, супруги патриарха Авраама. Святые Иоаким и Анна дали обет: дитя, которое им пошлет Господь, посвятить Богу для служения в храме.

Бесчадие считалось в еврейском народе наказанием Божиим за грехи, поэтому Иоаким и Анна - люди безукоризненно чистые, праведные и святые - терпели несправедливые поношения от своих соотечественников, укорявших их тем, что Бог за грехи лишил их потомства. В один из праздников старец Иоаким принес в Иерусалимский храм свою жертву в дар Богу, однако первосвященник Иссахар не принял ее, назвав Иоакима недостойным, вменяя ему в вину его бесчадие. Святой Иоаким в глубоком горе ушел в пустыню и там со слезами молился Господу о том, чтобы ему было даровано дитя. Святая Анна, узнав о происшедшем в Иерусалимском храме, горько плакала, но не роптала на Господа, а молилась, призывая на своего мужа и на себя милосердие Божие.

Господь, всегда слышавший их молитвы, исполнил их, однако не сразу, а тогда, когда святые супруги, достигнув преклонного возраста, добродетельной жизнью, постоянством в молитве и твердой надеждой на Бога приготовили себя к высокому званию быть родителями Пресвятой Девы Марии, праотцами по плоти Мессии - Господа Иисуса Христа.

Посланный к Иоакиму и Анне Богом Архангел Гавриил принес им радостную весть, что молитвы их услышаны и у них родится Преблагословенная Дочь Мария, через Которую будет даровано спасение всему миру. Обрадованные супруги встретились в Иерусалимском храме, возблагодарили Господа и вернулись домой. Святая Анна зачала и по исполнении срока родила Пресвятую Деву Марию, Которая Своей чистотой и добродетелью превзошла не только всех людей, но и Ангелов, явившись живым храмом Божиим и, как воспевает Церковь в праздничных песнопениях, Небесной дверью, вводящей Христа во вселенную, во спасение душ наших (стихира на Господи, воззвах: глас 6).
</section>
