<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святые девы Минодора, Митродора и Нимфодора († 305-311) были родными сестрами, происходили из Вифинии (Малая Азия) и пострадали при Максимиане Галерии. Будучи особо благочестивыми христианками, сестры пожелали сохранить девственность. Они поселились вдали от людей и проводили свою жизнь в подвигах поста и молитвы. Слава о их святой жизни распространилась вскоре по всей Вифинии, так как по молитвам святых дев стали совершаться исцеления больных, которых к ним во множестве приводили. Вифинской областью управлял в то время правитель Фронтон, который приказал схватить сестер и привести к нему. Сначала он пытался убедить их отречься от Христа, обещая большие почести и награды. Но святые сестры твердо и мужественно исповедали перед ним свою веру, решительно отвергнув все предложения правителя. Придя в ярость, правитель обрушил свой гнев на старшую из них, святую Минодору. Удалив младших сестер, он приказал раздеть святую и избивать. Святая мужественно переносила длительные муки и наконец, почувствовав близкую смерть, воскликнула: «Господи Иисусе Христе, веселие сердца моего, надежда моя, приими с миром душу мою!» - и с этими словами предала свой дух Богу.

Через четыре дня привели на суд младших сестер - Митродору и Нимфодору. Перед ними положили для устрашения израненное тело святой Минодоры. Девицы плакали о старшей сестре, но были так же непреклонны, как и она. На все уговоры отречься от веры во Христа они отвечали неизменным отказом и стремились скорее принять мученическую смерть за Христа Бога, подобно святой Минодоре. Сначала стали истязать святую Митродору. Во время пыток она молилась Богу, призывала на помощь возлюбленного ею Жениха - Господа Иисуса и скончалась в страданиях. Затем подвели третью сестру, святую Нимфодору. Перед ней лежали тела замученных старших сестер, и Фронтон надеялся, что это жестокое зрелище устрашит юную девушку. Делая вид, что он сожалеет о ее молодости, Фронтон стал убеждать ее поклониться языческим богам, но святая Нимфодора не обращала внимания на его речи. Тогда мучитель отдал приказ до смерти избить святую деву железными прутьями. Тела святых мучениц хотели сжечь на костре, но сильный дождь угасил разведенный огонь, а молния опалила Фронтона и его слуг. Христиане погребли тела мучениц с почестью около так называемых Теплых вод в Пифиях (Вифиния). Часть мощей святых мучениц хранится на Афоне, в Покровском соборе Русского Пантелеймонова монастыря, а рука святой Митродоры находится там же, в монастыре Пантократор.

В той ж к день
</section>
