<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой великомученик Никита</red> († 372), гот по происхождению, родился в IV в., когда христианская вера только начала распространяться за Дунаем. Готский епископ Феофил, принимавший участие в I Никейском Соборе, просветил светом веры и крестил одного из выдающихся и знатных людей той страны - Никиту.

В те времена происходили среди готов разделение и вражда: язычники-варвары, раздраженные распространением новой веры, стали преследовать последователей Христа. Одна часть готов объединилась вокруг гонителя христиан Афанариха, другая имела своим вождем некоего Фритигерна. Произошло сражение, во время которого Афанарих разбил Фритигерна, и тот был вынужден бежать в Грецию. Получив подкрепление от императора Валента (364-378), Фритигерн вернулся и выступил против своего соперника. Переходя через реку Дунай (ранее Истр), он приказал сделать изображение Креста и, нося его перед своими полками, одолел Афанариха, который едва спасся бегством с небольшой частью дружины. С тех пор христианская вера стала быстро распространяться, так как многие язычники уверовали в силу Креста, проявившуюся в сражении.

Преемник епископа Феофила, епископ Ульфила (311-383), был ученым мужем и ревностным проповедником. Он изобрел и составил для готов азбуку и перевел на готский язык много священных книг. Тогда же способствовал утверждению Христовой веры и святой Никита, который был в своем народе видным и знатным вождем. Он послужил делу Христову, убеждая варваров в истинности христианства и приводя их к крещению своим собственным примером.

Спустя некоторое время Афанарих вернулся на родину с намерением отомстить христианам за свое поражение и начал преследовать их в своей области и предавать мучениям. Тогда святой Никита оказал Афанариху открытое сопротивление, обличая его в жестокости и бесчеловечности по отношению к своим единоплеменникам. Схватив святого Никиту, Афанарих различными муками принуждал его отречься от Христа, но не мог победить непреклонной твердости святого, бестрепетно переносившего все истязания за Христа Спасителя. После пыток Афанарих приговорил святого Никиту к сожжению. Мученик был брошен в огонь и там предал свою душу Богу.

Тело святого осталось не поврежденным огнем, но Афанарих запретил предавать его погребению. Друг святого Никиты - христианин Мариан из города Мопсуестии (Киликия), тайно темной и дождливой ночью отправился искать тело мученика. Господь послал ему помощь - небесная звезда засияла над местом, где лежало тело святого Никиты. Обвив тело пеленами, Мариан унес его в свой дом и, уезжая на родину, увез с собой мощи святого. Бог послал благословение Мариану, и дом его пребывал в благополучии. Весь город собирался к дому Мариана, так как от мощей святого Никиты подавались исцеления больным. Дом Мариана не мог вместить огромное количество стекавшегося народа, поэтому решили соорудить храм во имя святого мученика Никиты и, когда он был построен, туда перенесли святые мощи. Впоследствии мощи святого Никиты были перенесены в Константинополь.
</section>
