<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой праведный Симеон Верхотурский</red> († 1642) был родом дворянин. Однако стремление к духовной жизни побудило его скрыть знатность своего происхождения и вести смиренную жизнь бедняка. Известно, что он ходил по деревням и бесплатно шил полушубки и другую верхнюю одежду, преимущественно для бедных, чем оказывал им большую помощь. Заказчики же всегда ругали его за то, что он что-нибудь недоши вал - или рукав, или воротник. Так святой скрывал свои благодатные дарования.

Он много странствовал, но чаще всего проживал в Маркушах, что в 50 верстах от г. Верхотурья, где была пристань для судов, плававших по реке Туре́. Любовь к созерцанию естественно сочеталась у святого Симеона с горячей любовью к уральской природе: в тиши уединения во время непродолжительного отдыха от работы он любил удить рыбу, созерцая красоту Божия мира. Тут же, под открытым небом, он часто учил вере Христовой окрестных вогуличей, среди которых было еще много язычников. Эти бесхитростные проповеди явились тем благодатным семенем, из которого незаметно возросли обильные плоды духа на Урале и в Сибири, где праведный Симеон особенно широко почитается.
</section>
