<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Воздвижение честно́го и животворящего Креста Господня</red>. Господь ваш Иисус Христос, распятый и умерший за грехи всего мира на Голгофе, был снят с Креста праведным Иосифом Аримафейским и положен в пещере в саду, находившемся недалеко от места распятия (смотри: <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.19:38-42&cr&rus">Ин. 19, 38-42</a>). Иудеи там же, на Голгофе, зарыли в землю Крест Господень и кресты, на которых были распяты два разбойника, сохранив это место в тайне.

Через 70 лет Иерусалим был до основания разрушен войсками римского императора Тита; следующие императоры-язычники поставили своей целью полностью уничтожить в памяти людей воспоминания о священных местах, где пострадал за людей и воскрес Господь наш Иисус Христос. Император Адриан (117-138), ненавидевший христиан, приказал засыпать землей Голгофу и Гроб Господень и на этом месте на искусственном холме поставить капище языческой богини Венеры и статую Юпитера. Сюда собирались язычники и совершали всякие непотребства.

Прошло около 200 лет. Промыслом Божиим великие христианские святыни - Гроб Господень и животворящий Крест - были вновь обретены христианами и открыты для поклонения. Это произошло при равноапостольном Константине Великом, первом из римских императоров, прекратившем гонения на христиан.

Император Константин Великий (306-337) после победы в 312 году над Максентием, правителем западной половины Римской империи, и над Ликинием, правителем восточной ее половины, в 323 году сделался единодержавным правителем всей огромной Римской империи. В 313 году он издал так называемый Миланский эдикт - указ, по которому христианская религия была объявлена законной, и гонения на христиан в западной части империи прекратились. Правитель восточной части - Ликиний, хотя и подписал в угоду Константину Миланский эдикт, однако продолжал гонения на христиан. Только после его окончательного поражения и на восточную часть империи распространился указ о веротерпимости 313 года.

Святой Константин, одержавший в трех войнах победу над врагами при помощи Господа, явившего ему на небе Свое знамение - звездный Крест, горячо желал отыскать подлинный Крест, на котором был распят Господь наш Иисус Христос. С этой целью он направил в Иерусалим свою мать, святую царицу Елену, снабдив ее большими полномочиями, внушительными денежными суммами и письмом к Патриарху Макарию. Хотя царица Елена к этому времени была уже старицей, она с воодушевлением взялась за исполнение данного ей сыном-императором поручения. Языческие капища и идольские статуи, наполнявшие Иерусалим, царица повелела уничтожить; она расспрашивала многих христиан и иудеев, разыскивая животворящий Крест, но долгое время ее поиски оставались безрезультатными; наконец иудеи указали ей на одного старого еврея по имени Иуда, который мог сообщить царице сведения о Кресте Христовом. Иуда вначале отказывался сказать ей то, что знал, но затем, когда его посадили в глубокий ров, он открыл ей, что Крест зарыт на том месте, где было капище Венеры.

Капище было разрушено до основания, и земля тщательно освобождена от всех его остатков. Тогда Патриарх Макарий совершил молитву, и начали копать землю. Действительно, на месте бывшего капища на большой глубине были обнаружены пещера и Гроб Господень и неподалеку - три креста, дощечка с надписью Пилата и четыре гвоздя, пронзившие Тело Господа. Чтобы узнать, какой же из трех крестов является тем, на котором был распят Спаситель, Патриарх Макарий предложил возложить поочередно все три креста на покойника, которого в это время проносили мимо Голгофы. Когда Крест Господень был возложен на мертвеца, он встал живым из гроба. Таким образом, все убедились, что животворящий Крест найден.

С великой радостью поклонились святому Кресту царица Елена, Патриарх Макарий, духовенство и стоявшие вокруг христиане и с благоговением целовали великую святыню, а многие, не имевшие возможности из-за большого стечения народа подойти к Кресту и приложиться к нему, просили Патриарха поднять (воздвигнуть) Крест над толпой, чтобы издали поклониться ему. Тогда Патриарх и другие духовные лица неоднократно высоко поднимали святой Крест, а все люди взывали: «Господи, помилуй» - и благоговейно ему поклонялись. Это торжественное событие произошло в 326 году.

При обретении животворящего Креста совершилось и другое чудо: тяжелобольная женщина при осенении ее святым Крестом сразу исцелилась. Старец Иуда, открывший место, где был зарыт Крест, и другие евреи уверовали во Христа и приняли святое крещение. Иуда получил имя Кириак. Он удостоился священного сана и впоследствии был рукоположен во епископа Иерусалимского; в царствование Юлиана Отступника он принял мученическую смерть за Христа (память мученика Кириака - 28 октября).

Святая царица Елена со всем усердием позаботилась почтить места, связанные с земной жизнью Спасителя. Она воздвигла церкви в Вифлееме - на месте Рождения Христа, на горе Елеонской, откуда Господь вознесся на небо, в Гефсимании, где Спаситель молился в ночь перед Своими страданиями и где была погребена Божия Матерь после Ее успения, и еще 18 других церквей.

Возвратившись в Константинополь, святая царица Елена привезла с собой часть животворящего Древа, гвозди, пронзившие Тело Господа, и другие святыни.

Император Константин повелел воздвигнуть в Иерусалиме величественный и обширный храм Воскресения Христова, включавший в себя и Гроб Господень, и Голгофу. Этот храм строился около 10 лет. Постройка храма была начата еще святой царицей Еленой, которая, не дождавшись освящения храма, скончалась в 327 году. На освящение храма прибыли епископы из многих стран. При громадном стечении народа храм Воскресения Христова был освящен 13сентября 335 года. На следующий день, 14 сентября, установлено было праздновать Воздвижение честного и животворящего Креста.

В этот же день воспоминается и еще одно событие, связанное с Крестом Господним, а именно его возвращение после 14-летнего пленения в Персии обратно в Иерусалим. В царствование Византийского императора Фоки (602-610) персидский царь Хозрой II в войне против греков разбил греческое войско, разграбил Иерусалим и увез в плен животворящий Крест Господень и Патриарха Захарию. Крест пробыл в Персии 14 лет; лишь при следующем императоре - Ираклии (610-641), который с помощью Божией победил Хозроя и заключил мир с сыном последнего Сироесом, христианам была возвращена их святыня - Крест Господень. С великим торжеством животворящий Крест был принесен в Иерусалим.

Император Ираклий в царском венце и порфире нес на себе Крест Христов в храм Воскресения. Рядом с царем шел Патриарх Захария. У ворот, которыми входили на Лобное место, император внезапно остановился и не мог двинуться дальше. Патриарх Захария объяснил царю, что ему преграждает путь Ангел Господень, говоря, что Тот, Кто нес на Лобное место Крест для искупления мира от грехов, не в таком виде совершил крестный Свой путь. Тогда Ираклий, сняв венец и порфиру, надел бедную одежду и босой двинулся дальше - так он внес Крест Христов в храм. Это произошло 14 сентября.

Таким образом, 14 сентября Церковь празднует два великих торжественных события - Воздвижение честного и животворящего Креста и возвращение его из персидского плена в храм Воскресения в Иерусалиме. И теперь в каждой церкви православные христиане, благоговейно поклоняясь выносимому из святого алтаря Кресту, воспевают: «Прииди́те, ве́рнии, животворя́щему Дре́ву поклони́мся, на не́мже Христо́с, Царь Сла́вы, во́лею ру́це распросте́р, вознесе́ нас на пе́рвое блаже́нство».
</section>
