<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иоасаф Каменский, Вологодский чудотворец (†1453) (в миру князь Андрей), происходил из княжеского рода. Родители его - князь Димитрий Васильевич Заозерский Меньшой был потомком святого благоверного князя Феодора Ростиславича Смоленского и Ярославского; мать, Мария, также происходила из княжеского рода. Родители князя Андрея отличались высоким благочестием, которое унаследовал будущий подвижник. В юные годы князь Андрей принял постриг в Преображенском Спасо-Каменном монастыре (на Каменном острове Кубенского озера) с именем Иоасаф в честь святого Иоасафа, царевича Индийского.

Инок Иоасаф отличался полным послушанием, усердием к посту и молитве и любовью к книгам. Братия монастыря удивлялась благой кротости и разумной простоте юного подвижника. Под опытным духовным окормлением старцев святой Иоасаф преуспевал в добродетелях, и, когда он достиг высших степеней совершенства, Господь удостоил его Своего явления. Не удовлетворяясь обычными иноческими подвигами, преподобный вел затворническую жизнь в келлии, постоянно устремляя свою мысль к горнему.

В течение пяти лет святой Иоасаф подвизался в Спасо-Каменном монастыре. Перед кончиной преподобный тепло простился с братией, утешая и увещевая иноков не скорбеть о его исходе. В присутствии братии святой совершил правило, сотворил молитву Господу и Богоматери, возлег на предсмертный одр и тихо скончался с молитвой на устах.

В скором времени по преставлении преподобного Иоасафа начались чудеса при его гробе, что послужило основанием для причисления его к лику святых Русской Православной Церкви. Празднование святому совершается

10 сентября, в день преставления. 
<image id="image12" xlink:href="binary12"/>

В тойже день.
</section>
