<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святая великомученица Евфимия Всехвальная</red> (†304) была дочерью родителей-христиан - сенатора Филофрона и супруги его Феодоросии. Пострадала она за Христа в городе Халкидоне (Вифиния) в гонение на христиан, начатое императором Диоклитианом.

Халкидонский правитель Приск разослал приказание всем жителям Халкидона и его окрестностей явиться на праздник языческого божества Арея, поклониться и принести жертву его идолу, угрожая великими муками тем, кто не исполнит этого приказания. Во время нечестивого праздника 49 христиан скрылись в одном доме, где тайно совершали службу Истинному Богу. Среди них находилась и Евфимия. Местопребывание этих христиан стало известно, и все они были приведены к Приску для ответа.

В течение 19 дней христиан подвергали различным пыткам и истязаниям, но никто из них не поколебался в вере и не согласился принести жертву идолу. Разгневанный правитель, не зная, каким еще способом принудить христиан к отречению, послал их на суд к императору Диоклитиану, но отделил от них самую юную сестру по вере - девицу Евфимию, надеясь, что она, оставшись без своих единоверцев, исполнит волю правителя. Оставшись без поддержки своих братьев по вере, святая Евфимия усердно молилась Господу Иисусу Христу, чтобы Он Сам укрепил ее в предстоящем подвиге. Сначала мучитель мягко уговаривал святую отречься, обещая ей всяческие блага, а затем, видя ее непреклонность, отдал приказание подвергнуть ее пыткам.

Много истязаний претерпела святая великомученица Евфимия, но с помощью Божией она выходила из них невредимой. Наконец, ее отдали на съедение зверям. Идя на казнь, святая молилась, чтобы Господь взял ее к Себе, сподобив смерти. Выпущенные на арену цирка дикие звери не тронули святую мученицу, только одна медведица нанесла ей небольшую рану, от которой великомученица Евфимия тотчас же скончалась.

Мученическая кончина святой Евфимии совершилась в 304 году. Впоследствии в Халкидоне был возведен величественный храм в память великомученицы Евфимии; в этом храме были положены в раке ее святые мощи. В 451 году в храме великомученицы Евфимии происходили заседания IV Вселенского Собора. Отцы Собора обратились с молитвой к великомученице Евфимии, прося ее помощи во время прений православных с монофизитами. Великомученица Евфимия чудесным образом подтвердила православное исповедание, о чем подробно повествуется в день памяти Вселенского Собора 11 июля.

В той же день
</section>
