<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Обновление храма Воскресения Христова, построенного Констан тином Великим в Иерусалиме (335). В этот день воспоминается торжест во по случаю обновления и освяще ния храма Воскресения Христова, сооруженного святым Константином Великим и матерью его равноапостольной Еленой. Праздник этот еще называется в народе «Воскресением словущим», то есть он «словет» или «слывет» Воскресением в отличие от самого праздника Светлого Христова Воскресения.

История сооружения этого храма такова: после вольных страданий и крестной смерти Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа, места, освященные Его земной жизнью, нарочито попирались язычниками. Когда римский император Тит в 70 году завоевал Иерусалим, он, как известно, разорил город и разрушил храм Соломона на горе Мориа, не оставив там камня на камне, как это предрек еще Спаситель в беседе с учениками.

Позднее римский император Адриан (117-138), ярый язычник, построил на месте разоренного Титом Иерусалима новый город, назвав его в свою честь Елий-Адриан, и запретил называть город прежним именем. Гроб Господень он велел засыпать землей и камнями и поставил на нем идол Юпитера, а на Голгофе, где был распят Спаситель, построил в 119 году языческий храм, посвященный богине распутства Венере. Перед идолом ее приносились жертвы демонам и совершались всякие развратные действа и обряды. Так было поругано и осквернено святейшее место, где Господь наш, как Агнец Божий, принес себя в жертву за грехи всего мира! В Вифлееме, на месте, где родился Спаситель от Пречистой Девы, нечестивый царь поставил идол Адониса. Все это он делал для того, чтобы люди совершенно забыли о Христе Спасителе и никогда более не вспоминали о тех местах, где Он жил, учил, пострадал и со славою воскрес.

Прошло около 200 лет после этих событий, и на царство вступил Константин Великий (306-337), первый из римских императоров, признавший христианство. Он вместе со своей благочестивой матерью царицей Еленой решил обновить город Иерусалим и на месте страдания и воскресения Господа Иисуса Христа воздвигнуть новый прекрасный храм. Он решил также очистить все связанные с памятью Спасителя места от скверных языческих культов и все их освятить.

Царица Елена отправилась в Иерусалим с большим количеством золота, а Константин Великий написал письмо Патриарху Макарию I (313-323), в котором просил его всячески содействовать святому делу обновления христианских святынь. Прибыв в Иерусалим, святая Елена уничтожила все идольские капища, очистила весь город от языческих истуканов и освятила его. Она горела желанием отыскать Крест Господа нашего Иисуса Христа. Для этого она приказала раскопать место, где раньше стоял разрушенный по ее приказанию храм Венеры. Там обнаружили засыпанный Гроб Господень и лобное место на Голгофе. Вблизи было найдено три креста и гвозди. Чтобы определить, какой именно из трех крестов принадлежал Спасителю, Патриарх Макарий повелел по очереди возлагать найденные кресты на мертвеца, которого проносили мимо на место погребения. Как только Крест Христов коснулся мертвеца, он тотчас ожил. Охваченные величайшей радостью царица Елена и Патриарх Макарий высоко подняли животворящий Крест и осенили им весь стоявший вокруг народ.

Царица немедленно приступила к построению великого и обширного храма, который включил в свои стены место распятия Спасителя - Голгофу и Гроб Господень, так как они находились на небольшом расстоянии друг от друга, как об этом свидетельствует святой апостол и евангелист Иоанн Богослов: «На том месте, где Он был распят, был сад и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен; там положили Иисуса ради пятницы иудейской, потому что гроб был близко» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.19:41-42&cr&rus">Ин. 19, 41-42</a>).

Здание храма Воскресения строилось 10 лет, и святая царица Елена так и не увидела его оконченным. Возвратившись к сыну, она скончалась в 327 году. За время своего пребывания в Иерусалиме святая царица построила церкви в Вифлееме, на горе Елеонской, в Гефсимании и во многих других местах, связанных с жизнью Спасителя и некоторыми событиями Ветхого Завета. Когда храм Воскресения Христова был вполне закончен, царь Константин Великий повелел собраться епископам всех стран в Иерусалим. Святители прибыли из Вифинии, Фракии, Киликии, Каппадокии, Сирии, Месопотамии, Финикии, Аравии, Палестины, Египта, из стран Африки и Персии. При большом стечении народа храм был с великим торжеством освящен 13 сентября 335 года, и весь город Иерусалим обновлен и освящен. Собравшиеся святые отцы постановили на все последующие времена праздновать день обновления и освящения Великой Иерусалимской церкви, воздвигнутой на священных местах страдания, крестной смерти и славного Воскресения Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа.

<red>Священномученик Корнилий сотник</red>. Вскоре после Крестных страданий Господа Иисуса Христа и по Вознесении Его на Небо в Кесарии Палестинской поселился сотник по имени Корнилий, ранее живший в Италии Фракийской. Он хотя и был язычником, но отличался глубоким благочестием и добрыми делами, о чем свидетельствует святой евангелист Лука(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.10:1&cr&rus">Деян. 10, 1</a>). Господь не презрел его добродетельной жизни и привел к познанию истины через просвещение светом веры Христовой.

Однажды Корнилий молился в своем доме. Ему предстал Ангел Божий и сообщил, что его молитвы услышаны и приняты Богом, и повелел послать людей в Иоппию за Симоном, называемым Петром. Корнилий тотчас исполнил повеление. Когда посланные шли в Иоппию, апостол Петр стал на молитву, во время которой ему было видение: трижды опускавшийся сосуд в виде большого полотна, наполненного животными и птицами. С Неба он услышал голос, повелевавший съесть все виденное. На отказ апостола последовал ответ: «Что Бог очистил, того ты не почитай нечистым» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.10:15&cr&rus">Деян. 10, 15</a>). Этим видением Господь повелевал апостолу Петру идти на проповедь Слова Божия к язычникам.

Когда апостол Петр в сопровождении посланных пришел в дом Корнилия, то был с большой радостью и почетом принят хозяином, его родственниками и близкими. Корнилий в ноги поклонился апостолу Петру и просил его научить пути спасения. Апостол начал проповедь о земной жизни Иисуса Христа, о чудесах и знамениях, свершенных Спасителем, о Его страданиях, учении о Царствии Небесном, Крестной смерти, Воскресении и Вознесении на Небо.

Под благодатным воздействием Святого Духа Корнилий уверовал во Христа и крестился вместе со своими родственниками. Он был первым из язычников, принявшим Крещение.

Он оставил мир и пошел на проповедь Евангелия вместе с апостолом Петром, который поставил его епископом. Когда апостол Петр со своими помощниками, святыми Тимофеем и Корнилием, находился в городе Ефесе, ему стало известно об особенно сильном идолопоклонстве в городе Скепсии. Был брошен жребий, кому туда идти, выпавший на святого Корнилия. В городе жил князь, по имени Димитрий, изучивший древнегреческую философию, ненавидевший христианство и почитавший языческих богов, в особенности Аполлона и Дия (Зевса).

Узнав о прибытии святого Корнилия в город, он тотчас призвал его к себе и спросил о причине прихода. Святой Корнилий ответил, что пришел освободить его из мрака неведения и привести к познанию Света Истины. Князь, не поняв смысла произнесенных слов, разгневался и приказал отвечать на каждый его вопрос. Когда святой Корнилий объяснил, что служит Господу и что причина его прихода и состоит в благовествовании Истины, князь пришел в ярость и потребовал от Корнилия принесения жертвы идолам. Святой просил показать богов.

Когда его ввели в языческий храм, Корнилий обратился к востоку и, преклонив колена, произнес молитву к Господу. Началось землетрясение, и храм Зевса и находившиеся в нем идолы разрушились. Весь народ, видевший происшедшее, был в ужасе. Князь еще более озлобился и стал советоваться с приближенными о том, как погубить Корнилия. Святого связали и подвесили в темнице на ночь. В то время князю сообщили печальную весть о том, что его жена и ребенок погибли под обломками разрушившегося храма. Но несколько позже один из жрецов, по имени Варват, рассказал, что слышал голоса его жены и сына из-под развалин и что они восхваляли Бога христианского. Жрец просил освободить заключенного, так как благодаря чуду, совершенному святым Корнилием, супруга и сын князя остались живы. Радостный князь в сопровождении приближенных поспешил в темницу, признался святому Корнилию в том, что уверовал во Христа и просил его вызволить из-под развалин храма жену и сына. Святой Корнилий отправился к разрушенному идольскому храму, и по молитве пострадавшие были освобождены. После этого князь Димитрий, все его родственники и приближенные приняли святое Крещение.

Святой Корнилий прожил долгое время в этом городе, обратил ко Христу всех жителей-язычников и поставил пресвитера Евномия для служения Господу. Святой Корнилий скончался в глубокой старости и был погребен неподалеку от разрушенного им языческого храма.
</section>
