<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Кириак</red> († 556) родился в Коринфе, в семье пресвитера соборной церкви Иоанна и жены его Евдоксии. Родственник пресвитера Иоанна епископ Коринфский Петр, видя, что Кириак растет тихим и благоразумным отроком, поставил его чтецом в церкви. Постоянно упражняясь в чтении Священного Писания, юный Кириак всей душой устремился к Господу и с молодых лет старался проводить богоугодную жизнь. В возрасте 18 лет, присутствуя на церковной службе, Кириак был глубоко тронут, услышав слова Евангелия: <emphasis><red>Аще</red> кто хощет по Мне идти, да отвержется себе и возьмет крест свой и по Мне грядет </emphasis>(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.16:24&cr&rus">Мф. 16, 24</a>). Уразумев свой путь, Кириак совершил молитву, вышел из церкви и, не заходя домой, тайно отправился на пристань. Там он сел на корабль и отправился в Иерусалим.

Посетив в Иерусалиме святые места, Кириак несколько месяцев пробыл в расположенном близ Сиона монастыре (игуменом которого был авва Евсторгий), прилежно трудясь во всех монастырских послушаниях. Потом по благословению игумена он направился в пустынную Лавру преподобного Евфимия Великого (память 20 января). Святой Евфимий, провидя в юноше великие Божии дарования, постриг его в иноческий образ, направив под начало к преподобному Герасиму (память 4 марта), подвизавшемуся на Иордане, в обители святого Феоктиста, так как эта обитель также находилась в ведении преподобного Евфимия.

Видя юность Кириака, святой Герасим указал ему жить в постоянном общении с братией. Молодой инок прилежно исполнял монастырские послушания, усердно молился, мало спал, пищу принимал через день, ничего не вкушая, кроме хлеба и воды. В Великий пост святой Герасим имел обыкновение удаляться в пустыню Рува и возвращался в обитель в неделю Ваий; туда он стал брать с собой и святого Кириака. Там в полном уединении подвижники усугубляли свои труды, и преподобный Герасим каждую неделю причащал своего ученика Святых Таин.

После кончины преподобного Герасима 27-летний инок Кириак вернулся в Лавру преподобного Евфимия, которого тоже уже не было в живых. Он испросил себе уединенную келлию и там пребывал в глубокой тишине, имея общение лишь со своим другом иноком Фомой. Но вскоре Фома был послан в Александрию, где был хиротонисан во епископа, а святой Кириак в глубоком безмолвии провел 10 лет.

В 37-летнем возрасте он был посвящен в сан диакона. Когда между обителями преподобного Евфимия и преподобного Феоктиста произошло разделение, святой Кириак удалился в Сукийский монастырь преподобного Харитона (память 28 сентября). В этой обители вновь поступающих иноков принимали как новоначальных; так же был принят и святой Кириак, который смиренно трудился на общих монастырских послушаниях. В 40-летнем возрасте преподобный Кириак был хиротонисан в сан пресвитера и назначен канонархом; в этом звании он трудился 18 лет; всего же он пробыл в обители святого Харитона 30 лет.

В эти годы преподобный Кириак предавался великому подвижничеству, которое тщательно скрывал. Воздержание и кротость его были необычайны. Каждый вечер преподобный Кириак читал в келлии Псалтирь до того времени, как раздавался благовест к полунощному пению. Достигнув 70 лет, преподобный решил вести жизнь еще более строгую и удалился в пустыню Натуфа, взяв с собой своего ученика Иоанна. В пустыне отшельники питались лишь горьким зелием, которое по молитве святого Кириака делалось сладким, становясь годным в пищу.

По прошествии пяти лет строгого уединения о пустынниках узнал один поселянин. Он привел к преподобному Кириаку своего больного бесноватого сына, и святой исцелил его. С тех пор многие стали приходить к преподобному со своими нуждами, он же искал все большего уединения и удалился в пустыню Рува, где пробыл еще пять лет.

На 80-м году жизни преподобный Кириак удалился в место, отстоявшее на сотню верст от Сукийского монастыря. В этом сокровенном месте, называемом Сусаким, сходились две высохшие реки. По преданию, это место упоминал святой пророк Давид в своем псалме, говоря: <emphasis>Ты изсушил еси реки Ифамския</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.73:15&cr&rus">Пс. 73,15</a>). В этой далекой пустыне преподобный Кириак прожил семь лет. Затем к нему явились братия из Сукийского монастыря, прося его духовной помощи в годину голода и губительных болезней, и умолили святого Кириака вернуться в обитель. Преподобный, тронутый мольбами братии, вернулся и поселился в пещере, где раньше подвизался преподобный Харитон.

Своим возвращением преподобный Кириак оказал большую помощь Церкви в борьбе с распространившейся ересью последователей Оригена. Монах Кирилл, который и сам был иноком Лавры преподобного Евфимия, написал житие преподобного Кириака и рассказал, как он был послан из Лавры в обитель святого Саввы, к епископу Иоанну безмолвнику, и от него - к преподобному Кириаку. Преподобный предсказал близкую смерть ересеначальников Нона и Леонтия, что вскоре и совершилось, так что ересь перестала распространяться.

На 99-м году жизни преподобный Кириак опять удалился в Сусаким и там жил с учеником своим Иоанном. В это время его снова посетил инок Кирилл. На этот раз преподобный пробыл в Сусакиме восемь лет.

В последние годы его пребывания в пустыне Господь открыл преподобному Кириаку, что он не один служит Богу в своем уединении, а что есть другие тайные рабы Божии, которые возносят к Нему свои молитвы и о которых мир не знает. Открыто это было следующим образом: однажды ученик преподобного Иоанн и его друг Парамон шли из обители к преподобному в его пустыню. По дороге они увидели вдали, в глубине пустыни, человека, скрывшегося от них в пещеру; подойдя к ней, они долго стучались, прося обитателя пещеры поведать им о себе. Наконец изнутри пещеры, так и не выходя к ним, на их голоса откликнулась отшельница, просившая братий оставить ее. Но они умоляли ее открыть им свое имя и сказать, давно ли она тут спасается. Отшельница сказала, что ее имя Мария, а живет она в совершенном уединении 18 лет. Никто никогда не приходил к ней и никто не знал об ее оставшихся в тайне подвигах.

Блаженная Мария просила молитв преподобного Кириака и просила его учеников, чтобы на обратном пути от преподобного они еще раз к ней зашли. Когда ученики сказали об этом святому Кириаку, он воздал благодарение Богу за то, что Он имеет столько сокровенных от людей и служащих

Ему втайне святых - не только мужей, но и жен, и послал Иоанна с Парамоном обратно к блаженной Марии. Но когда они пришли к пещере, то нашли святую уже умершей. Захватив из обители все необходимое для погребения, они вернулись и похоронили святую отшельницу недалеко от ее пещеры.

За два года до смерти преподобный Кириак вернулся в монастырь и опять поселился в пещере святого Харитона. В конце жизни праведный старец был по-прежнему подвижен: он с усердием пел стоя и никогда не бывал празден, молясь или занимаясь какой-нибудь работой. Когда наступило время его смерти, преподобный Кириак, призвав братию, всех благословил, со всеми простился, а потом взглянул на небо, простер руки, сотворил молитву и тихо отошел ко Господу, имея 109 лет от роду.
</section>
