<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Иона Яшезерекий</red> был родом из села Шокши, находившегося в 16 верстах от основанной им Яшезерской пустыни (78 верст к юго-западу от Петрозаводска). Основание обители было положено преподобным в начале 80-х годов XVI столетия. В монастыре была устроена церковь в честь Благовещения Пресвятой Богородицы с приделом во имя святителя Николая Чудотворца. К этому времени братия пустыни состояла из восьми человек. Все несли равные труды в устройстве обители: известно, что преподобный сам прокопал канаву из Яш-озера в соседнее озеро Сенное, чтобы было удобнее ловить рыбу; вытачивал из дерева священные сосуды. По нуждам обители он объездил верхом на лошади всю каменистую и глухую окрестность. Святость жизни преподобного Ионы привлекала к попечению об обители, несмотря на ее удаленность, многих знатных покровителей, жертвовавших пустыни столь необходимые для нее богослужебные книги. Тесная связь существовала у пустыни и с Соловецким монастырем. Скончался преподобный Иона в конце XVI века (1589-1592).
</section>
