<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Прославление преподобного Савватия, также как и преподобного Зосимы, состоялось в 1547 году на Московском Соборе, бывшем при святителе Макарии, митрополите Московском (память 30 декабря), с единым днем их памяти 17 апреля (день преставления преподобного Зосимы). Впоследствии было установлено отдельное празднование преподобному Савватию в день его преставления - 27 сентября.

В 1566 году, 8 августа, состоялось перенесение мощей обоих преподобных из недр земли в Зосимо-Савватиевский придел новоотстроенного Спасо-Преображенского собора. Здесь они и почивали до самого закрытия монастыря в 1920 году, здесь припадало к ним множество православного народа, и здесь совершались чудеса, по вере прибегавших к молитвенному их заступлению. 8 августа стали совершать совместную память преподобных Зосимы и Савватия.

После закрытия монастыря и организации в нем Соловецкого лагеря особого назначения (СЛОН) мощи святых Зосимы, Савватия и Германа были осквернены и вывезены на материк. Последним местом их нахождения в советское время был Государственный музей истории религии, располагавшийся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. В 1990 году мощи были переданы Русской Православной Церкви и в течение двух лет находились в Троицком соборе Александро- Невской Лавры. В августе 1992 года с участием Святейшего Патриарха Алексия II совершилось перенесение мощей всех трех Соловецких первооснователей в возобновленный Соловецкий монастырь. Теперь 8 августа стало днем празднования также и второго перенесения мощей преподобных Зосимы, Савватия и Германа.

Место же, где первые Соловецкие подвижники Савватий и Герман поставили в 1429 году поклонный крест и где совершались первые на Соловках молитвенные подвиги, впоследствии получило название Савватиево. По прошествии веков здесь образовался скит с храмом во имя Смоленской иконы Божией Матери.

Соловецкие чудотворцы Зосима, Савватий и Герман - одни из наиболее известных и почитаемых в Русской Православной Церкви. К их молитвенной помощи прибегают во всяких недугах, заботах и нуждах, и особенно в морских плаваниях. 
<image id="image22" xlink:href="binary22"/>

В той же день
</section>
