<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой великомученик Евстафий</red>, который до принятия христианства носил имя Планиды, был именитым римским полководцем. При императорах Тите и Траяне он одержал много великих побед и пользовался всеобщим почетом. Бог отметил его различными духовными дарованиями: еще, будучи язычником, он был добр, сострадателен и милосерд к нищим и обездоленным.

Господь призвал его по великой Своей милости к свету христианской веры. Он явился Планиде во время охоты на оленей. После видения Планида с женой и сыновьями принял крещение от священника Иоанна. Он получил при этом имя Евстафий, супруга его - имя Феопистия и сыновья - имена Агапий и Феопист.

Евстафию было открыто, что ему предстоят великие страдания, подобные тем, какие некогда испытал праведный Иов. Действительно, вскоре после крещения святой Евстафий полностью разорился, впал в крайнюю бедность и вынужден был покинуть Рим с женой и детьми. Сев на попутный корабль, они отплыли в Египет, но там его ожидали ужасные испытания. Начальник корабля похитил святую Феопистию, а детей Евстафия во время переправы через реку унесли дикие звери. Лишившись всего, святой Евстафий не возроптал на свою участь, но, предаваясь воле Божией, 15 лет трудился у местных жителей, выполняя работу сторожа.

Между тем Промыслом Божиим жена Евстафия была сохранена чистою, так как похититель ее был сразу наказан болезнью и смертью. Святая Феопистия получила свободу и жила честным трудом. Дети их тоже остались живы, так как пастухи и земледельцы отбили обоих детей у диких зверей; но воспитаны они были разными людьми и ничего друг о друге не знали.

В это время в Римской империи начались новые войны с соседними странами и император Траян, сокрушаясь, что у него нет полководца, равного Плакиде, поручил двум воинам, которые раньше служили Плакиде, - Акакию и Антиоху - повсюду искать исчезнувшего военачальника и привести его в Рим. Обходя разные страны, Акакий и Антиох пришли в селение, где в безвестности трудился их бывший полководец. Они встретили его, и, хотя Плакида не открылся им сразу, он был узнан по рубцам от прежних ран. С великим торжеством Плакида был доставлен в Рим. Император наградил его почестями и имением, назначил начальником над римским войском, и Евстафий- Плакида одержал блестящие победы над всеми врагами Рима. Возвращаясь с войны, он по милости Божией встретился со своей супругой и сыновьями, которые, как оказалось, служили в его же войске, но не знали, что полководец - их родной отец. Тогда великая радость воцарилась в этой семье. С ними ликовали и все окружающие.

После императора Траяна на престол вступил гонитель христиан Адриан. Плакида был встречен им с большими почестями, но, когда открылось, что он христианин, его осудили на смерть вместе с женой и сыновьями. Сначала они были отданы на съедение зверям, но звери не коснулись святых; тогда все они были ввергнуты в раскаленного медного быка, где и предали свои святые души Богу. Это произошло в 118 году по Рождестве Христовом. Когда через три дня печь была открыта, то тела святых оказались совершенно неповрежденными, и даже волосы их не опалились. Народ с возмущением упрекал императора за то, что он убил такого славного вождя, и восклицал: «Велик Бог христианский!»

В той же день.
</section>
