<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святая равноапостольная первомученица Фекла</red> (I в.) родилась в городе Иконии. Она была дочерью знатных и богатых родителей и отличалась необыкновенной красотой; в возрасте 18 лет она была обручена знатному юноше и собиралась выйти замуж.

В это время святая Фекла впервые услышала проповедь о Христе Спасителе из уст святого апостола Павла во время посещения святыми апостолами Павлом и Варнавой города Иконии и пребывания их в доме святого Онисифора. Глубоко восприняв слова апостола, святая Фекла всем сердцем возлюбила Господа Иисуса Христа и твердо решила пребыть в безбрачии и посвятить всю свою жизнь евангельской проповеди. Бывший жених святой Феклы жаловался правителю на апостола Павла, обвиняя его в том, что он отвратил от него невесту. В этом недовольстве поддерживала его и мать святой Феклы. Тогда правитель заключил апостола Павла в темницу. Узнав об этом, святая Фекла убежала ночью из своего дома, пришла к тюрьме и, подкупив сторожа, проникла в темницу к апостолу. Там она и осталась, сидя у ног его и слушая его слова.

Между тем в доме Феклы началось великое волнение, когда обнаружилось ее отсутствие. Наконец слуги нашли ее в тюрьме и насильно привели домой. После этого апостол Павел был судим и приговорен к избиению и изгнанию из города, а святую Феклу опять долго убеждали согласиться на брак, но она осталась непоколебимой. Ни слезы матери, ни ее гнев, ни угрозы правителя не смогли отвратить святую Феклу от горевшей в сердце ее любви к Небесному Жениху - Господу Иисусу Христу. Наконец по настоянию родной матери, в исступлении требовавшей от судьи смертного приговора для непокорной дочери, святая Фекла была приговорена к сожжению на костре.

Святая мученица бестрепетно взошла на костер и перекрестилась. В этот момент она увидела Христа Спасителя, воодушевлявшего ее на предстоящий подвиг, и исполнилась неизреченной радости. Высоко взвилось пламя костра и, окружив мученицу ореолом, не коснулось ее, затем грянул гром и пролился на землю сильный ливень с градом. Костер погас. Мучители в страхе разбежались, а святая Фекла невредимой сошла с костра и удалилась из города. Она не знала, где ей найти апостола Павла, но Господь послал ей навстречу юношу-христианина, который и указал ей местопребывание апостола.

Апостол Павел и его спутники укрывались в пещере недалеко от города и там усердно молились, чтобы Господь укрепил святую Феклу в ее страданиях за Христа. Присоединившись к ним, святая пришла в город Антиохию. Там она подверглась преследованию со стороны сановника Александра, пленившегося красотой святой девы. Она решительно отвергла его предложение вступить с ним в брак, была привлечена к суду, как христианка, и осуждена на растерзание дикими зверями в цирке.

Два раза святую Феклу выводили на арену и выпускали на нее голодных зверей, но звери не трогали святую, покорно ложились у ее ног и лизали их. Подверженная и другим истязаниям святая мученица силою Божией также оставалась невредимой. Народ начал громко кричать: «Велик Бог христианский!» Правитель устрашился и сам, так как понял, что святую мученицу хранит Всесильный Бог, Которому она служит. По его распоряжению святая Фекла была отпущена на свободу.

По благословению апостола Павла святая Фекла поселилась в окрестностях Селевкии, где прожила долгие годы. Она не переставала проповедовать всем о Христе Иисусе, Спасителе мира, и молитвой своей исцеляла больных, которые в великом множестве к ней приходили. Многих язычников святая Фекла обратила к вере во Христа и заслужила за это от Церкви наименование «равноапостольная» и «первомученица». Дожив до глубокой старости и восторжествовав с помощью Божией над многими искушениями, которые ей посылались, святая Фекла предала свою святую душу Господу.

В той же день
</section>
