<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой апостол и евангелист Иоанн Богослов</red> был сыном Зеведея и Саломии - дочери святого Обручника Иосифа. Одновременно со своим старшим братом Иаковом он был призван Господом нашим Иисусом Христом в число Своих учеников на Генисаретском озере. Оставив отца своего Зеведея в лодке (Зеведей занимался рыболовством), оба брата последовали за Господом.

Апостол Иоанн был особенно любим Господом за совершенное незлобие и девственную чистоту. После своего призвания святой Иоанн не расставался с Господом, он был одним из трех учеников, которых Господь особенно приблизил к Себе; он присутствовал при воскрешении дочери Иаира и при Преображении Господа на Фаворе. Во время Тайной Вечери он возлежал рядом с Господом и по знаку апостола Петра склонился на грудь Спасителя и спросил Его об имени предателя.

Апостол Иоанн следовал за Господом, когда Его, связанного, вели из сада Гефсиманского на суд беззаконных первосвященников Анны и Каиафы; он же находился во дворе архиерейском при допросах своего Божественного Учителя и неотступно следовал за Ним по Крестному пути, сострадая Ему всем своим сердцем. У подножия Креста он плакал вместе с Божией Матерью и услышал обращенные к ним с высоты Креста слова Распятого Господа: Жено, се сын Твой,- и к нему: Се Мати твоя (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.19:26-27&cr&rus">Ин. 19, 26-27</a>). С этого времени Иоанн, как любящий сын, заботился о Пресвятой Деве Марии и служил Ей вплоть до Ее Успения, никуда не отлучаясь из Иерусалима.

После Успения Матери Божией апостол Иоанн, по выпавшему ему жребию, направился в Ефес и другие Малоазийские города для проповеди Евангелия, взяв с собой своего ученика Прохора. Во время путешествия поднялась сильная буря, и корабль потонул. Все путешественники были выброшены на сушу, кроме одного только апостола Иоанна, который остался в пучине морской. Прохор горько рыдал, лишившись своего духовного отца и наставника, и пошел в Ефес один. На 14-й день пути он, стоя на берегу моря, увидел, что волна выбросила на берег человека. Подойдя к нему, он узнал апостола Иоанна, которого Господь сохранил живым, несмотря на то, что он провел 14 дней в морской пучине.

Находясь в Ефесе, апостол Иоанн непрестанно проповедовал язычникам о Христе. Проповедь его сопровождалась многочисленными и великими чудесами, так что число уверовавших увеличивалось с каждым днем.

В это время началось гонение на христиан, воздвигнутое императором Нероном (56-68). Апостол Иоанн был отведен в узах на суд в Рим. За исповедание своей пламенной веры в Господа Иисуса Христа апостол был приговорен к смерти, но сохранен живым силою Божией: он выпил предложенную ему чашу со смертельным ядом и остался невредим. Таким же образом он вышел невредимым и из котла с кипящим маслом, в который был ввергнут по приказанию мучителя. После этого апостол был сослан в заточение на остров Патмос, где прожил много лет.

По пути к месту ссылки апостол Иоанн совершил много чудес. Когда он прибыл на остров Патмос, его проповедь, сопровождавшаяся дивными чудесами, привлекла к нему всех жителей острова. Апостол просветил светом Евангелия бо́льшую часть жителей, изгнал многочисленных бесов, находившихся в идольских капищах, исцелил великое множество больных.
</section>
