<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Мирожская икона Божией Матери</red>. В этот день воспоминается зна́мение Пресвятой Богородицы, бывшее от Ее образа в Спасо-Преображенском Мирожском монастыре во Пскове. Этот монастырь основан в 1156 году при впадении реки Мирожи в реку Великую преподобным Авраамием Мирожским (†24 сентября 1158; мощи его - под спудом в Спасо-Преображенском соборе обители) и святителем Нифонтом, епископом Новгородским (†8 апреля 1156; мощи его почивают в Ближних пещерах преподобного Антония в Киеве).

Икона явилась в монастыре в 1198 году. В 1567 году в царствование <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.4&cr&rus">Иоанна IV</a> Грозного, во время свирепствовавшего во Пскове мо́рового поветрия, от этой иконы, как повествует древнее сказание, «таинство совершися Госпожи Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии, честна́го ЕЯ́ зна́мения: от пречистаго образа иконы слезы из обою́ о́чию, яко струя, течаху, и многа благодарения и цельбы бываху человеком от образа Матере Господни». Это был день памяти основателя монастыря, преподобного Авраамия.

Мирожская чудотворная икона написана по чину Оранты (« Молящейся»). Божией Матери предстоят псковские святые: справа - благоверный князь Довмонт, во святом крещении Тимофей, Псковский (1 20 мая 1299; мощи его находятся в кафедральном Троицком соборе Пскова), слева - его супруга, преподобная Марфа Псковская († 8 ноября 1300), в миру Мария Димитриевна, дочь великого князя Димитрия, внучка святого благоверного князя Александра Невского.

Царь Иоанн Васильевич увез чудотворный Мирожский образ Божией Матери из Пскова, а в монастыре осталась большая икона над царскими вратами - так называемая «Великая Панагия» из Спасо-Мирожского монастыря.

Празднование 24 сентября зна́мения Мирожской иконы установлено в том же 1567 году по благословению архиепископа Новгородского и Псковского Пимена. Служба была впервые издана в Минее 1666 года. 
</section>
