<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
После Варфоломея у Кирилла и Марии родился третий сын - Петр. Своих детей супруги воспитывали в Законе Божием, благочестии и чистоте. Когда пришло время, боярин Кирилл отдал сыновей учиться грамоте. Стефан и Петр учились легко, а Варфоломею грамота не давалась. Мальчик горько плакал и усердно молился, чтобы Господь вразумил его. И чудесным образом, через явление таинственного инока, Варфоломею дан был великий дар Божий - познание книжного учения.

Под старость, обеднев, боярин Кирилл вынужден был поселиться в городке Радонеже, в земле Московской. Стефан и Петр женились, а Варфоломей желал принять иноческий постриг. Праведные Кирилл и Мария были усердными почитателями монашества, но просили Варфоломея подождать с исполнением своего намерения до их смерти, чтобы упокоить их старость. Благодатный сын повиновался святым родителям.

В конце жизни преподобные Кирилл и Мария пожелали воспринять ангельский чин. Они направились в Покровский Хотьков монастырь, находившийся в трех верстах от Радонежа и в то время объединявший как бы две обители: для старцев и для стариц. Здесь преподобные Кирилл и Мария провели остаток дней своих в приготовлении к вечной жизни. Они приняли сначала монашеский постриг, а затем схиму. Отягощенные болезнями и старостью, схимники недолго подвизались в новом звании. Около 1337 года они с миром отошли ко Господу.

Существует предание, что преподобный Сергий заповедал, прежде чем идти к нему в обитель, помолиться сначала о упокоении его родителей над их гробом. Почитание преподобных Кирилла и Марии восходит к XVI веку. У мощей их в Покровском соборе монастыря непрестанно читалась Псалтирь и служились панихиды. Сила заступничества преподобных проявилась во многих чудотворениях, происходивших по молитве к ним и от их мощей.

В годы недавних гонений Хотьковская обитель подверглась разорению. В 1989 году Покровский собор, а затем и весь монастырь были возвращены Церкви.

В 1992 году Архиерейский Собор Русской Православной Церкви причислил преподобных Кирилла и Марию к лику святых земли Российской. Память преподобных Кирилла и Марии - 28 сентября, 18 января и 6 июля (в Соборе Радонежских святых). 
<image id="image24" xlink:href="binary24"/>

В той же день
</section>
