<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Антоний Печерский</red> († 7 мая 1073; память 2 сентября и 10 июля) является основателем Киево-Печерского монастыря и начальником русского монашества. Он родился в городе Любече в Киевском княжестве, а пострижение принял на Афоне. По особому благословению Божией Матери он вернулся на родину и поселился в пещере около села Берестова под Киевом. После второго путешествия на Афон он поселился здесь окончательно, Подвижническая жизнь преподобного привлекала жаждущих подвига людей, которые селились вокруг его пещеры. Первоначальный монастырь преподобного Антония состоял из 12 учеников, в числе которых были и прославленные впоследствии преподобные Феодосий, Моисей Угрин, Варлаам и Ефрем. Не желая начальствовать над иноками, преподобный Антоний уединился в пещеру для более углубленной молитвы. Игуменом были избраны сначала священноинок Варлаам, а затем преподобный Феодосий. Но к пещере преподобного Антония вновь собрались иноки, желая его духовного руководства. Так образовались Ближние пещеры. За пострижение своих новых учеников - Варлаама и Ефрема - преподобный Антоний был в опале у князя и потому вынужден был уединиться в другую пещеру, на Болдинской горе близ Чернигова, но вскоре возвратился на место первых подвигов, где и подвизался до самой своей кончины.

В год смерти преподобного была заложена каменная Печерская церковь в честь Успения Божией Матери 12 греками-строителями, которые были присланы из Константинополя Самой Царицей Небесной, благословившей их Своей иконой.

<red>Собор Киево-Печерских святых, в Ближних пещерах (преподобного Антония) почивающих</red>, празднуется ныне 28 сентября. Ранее эта общая память совершалась в первую субботу по отдании праздника Воздвижения, то есть после 21 сентября. Установление празднования общей памяти преподобных, почивающих в Антониевой пещере, в субботу по отдании праздника Воздвижения честно́го Креста относится к 1670 году. При возобновлении пещер, поврежденных землетрясением, было открыто несколько мощей древних подвижников и устроен храм в честь Воздвижения честно́го Креста.

В 1760 году над пещерами была построена каменная церковь в честь Воздвижения честно́го Креста. В 1886 году при Киевском митрополите Платоне празднование памяти Собора святых Ближних пещер было перенесено на 28 сентября в соответствии с совершаемым 28 августа празднованием памяти Собора святых Дальних пещер.
</section>
