<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Видя ревность юноши о монашеском подвиге, Господь Сам указал ему пустынное место на реке Демьянке недалеко от Пскова. По дороге туда его встретил блаженный Николай Салос Псковский и предсказал ему многие искушения и беды на тесном пути подвижничества. Молитвами Псковских угодников и преподобного Александра Свирского, который дважды являлся преподобному, наставляя и укрепляя его в подвигах, он с Божией помощью преодолел все козни лукавого, силой молитвы побеждая слабости человеческой плоти.

Проведя несколько лет в пустыне, преподобный удалился в монастырь, основанный преподобным Саввой Крыпецким, и принял там постриг с именем Никандр. Вскоре он снова вернулся в свою пустынь, где прожил 15 лет в подвигах поста и молитвы, постигая слово Божие. Однажды его чуть не убили разбойники, отняв единственное и самое ценное для отшельника - книги и иконы, но по молитвам преподобного двое из них раскаялись в своих злодеяниях и вернулись к добродетельной жизни.

Все чаще уединение преподобного стало нарушаться многочисленными почитателями, приходившими за словом утешения и совета. Тайно приходя к его келлии, люди всегда слышали, что он молился с горьким рыданием, но, заметив близость людей, святой тотчас же умолкал, пряча от них полученный им от Бога слезный дар.

Вновь преподобный Никандр уходил на жительство в Крыпецкий монастырь и снова вернулся, теперь уже навсегда, в пустынь, где некогда начал свой иноческий подвиг. Господь отметил Своего угодника благодатным даром прозрения. Он предвидел и свою смерть, предсказав, что умрет, когда на Отечество его нападут враги. 24 сентября 1581 года, во время нашествия войск польского короля Стефана Батория, один крестьянин нашел его скончавшимся: он лежал на рогожке со сложенными крестообразно на груди руками. В 1686 году, при Патриархе Иоакиме, состоялось церковное прославление преподобного. 
<image id="image16" xlink:href="binary16"/>

В той же день
</section>
