<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Благоверный князь Вячеслав Чешский</red> († 28 сентября 935) был внуком святой мученицы Людмилы († 927, память 16 сентября). Воспитанный своей бабушкой в глубоком благочестии, святой после смерти отца вступил на княжеский престол еще в юношеском возрасте. К тому времени он овладел славянским, латинским, греческим языками. Глубокая образованность и особенные дарования отличали его в управлении страной. Завистливые вельможи решили погубить святого и стали сначала восстанавливать его против матери, а затем подговаривать младшего брата, Болеслава, занять княжеский престол.

Болеслав пригласил брата на освящение церкви и попросил его задержаться погостить еще на один день.

Несмотря на предупреждения слуг, святой князь отказался верить в заговор и возложил всю надежду на Бога. Когда на следующий день, 28 сентября 935 года, святой Вячеслав шел к утрене, он был злодейски убит в дверях церкви родным братом и его слугами. Тело его было изрублено и брошено без погребения. Мать, услышав об убиении сына, собрала все части тела и положила их в недавно освященной церкви при княжеском дворце. Кровь, пролитую в церковных дверях, не могли отмыть, а через три дня она исчезла сама.

Раскаявшийся братоубийца перенес мощи святого Вячеслава в Прагу, где они были положены в церкви во имя святого Вита, которую создал сам мученик.

Память благоверного князя Вячеслава духовно связана с мученической кончиной святых русских страстотерпцев - князей Игоря, Бориса, Глеба и Андрея Боголюбского - и глубоко чтится в Русской Православной Церкви. 
<image id="image25" xlink:href="binary25"/>

В той же день
</section>
