<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Тихон, Патриарх Московский и всея Руси</red> (в миру Василий), родился 19 января 1865 года в Торопецком уезде Псковской губернии в семье священника Иоанна Беллавина.

После Псковской духовной семинарии (где позже был преподавателем) Василий окончил Санкт-Петербургскую духовную академию. В1891 году он принял монашество с именем в честь святителя Тихона Задонского; позднее, уже в сане архимандрита, был ректором Холмской духовной семинарии. С 1898 года он - епископ Люблинский и затем Алеутский и Аляскинский. Святитель очень много сделал для дела Православия в Америке, где и поныне его именуют апостолом Православия. С 1905 года он архиепископ, сначала на Ярославской, затем на Литовской (Виленской) кафедре; с июня 1917 года - архиепископ Московский и Коломенский (с августа - митрополит).

5 ноября 1917 года на Всероссийском Поместном Соборе, восстановившем патриаршество, святитель по жребию был избран Патриархом. Интронизация проходила в Успенском соборе Кремля на Введение. Святитель Тихон отмечал; «Патриаршество восстанавливается на Руси в грозные дни, среди огня и орудийной смертоносной пальбы».

Патриарх являлся олицетворением кротости, доброты, сердечности, но был непреклонно тверд в делах церковных, особенно при защите Церкви от врагов. В годы церковной разрухи, гонений, расколов он сохранил Церковь в чистоте Православия, призывал паству «уклоняться от участия в политических партиях и выступлениях». Причину бедствий он видел во грехе: «Грех растлил нашу землю»,- и призывал: «Очистим сердца наши покаянием и молитвой».

Ему первому пришлось решать вопрос об установлении отношений Церкви с новой властью. Обличая нападки обновленцев, Патриарх заявлял: «И мы, и наша паства верны и Церкви Божией, и родному Православию, и нашему правительству. И только враги Церкви, сеющие смуту и вражду, могут утверждать иное».

В 1921 году, в связи с голодом в Поволжье, Патриарх благословил добровольную передачу не богослужебных церковных ценностей в помощь голодающим, но вскоре власти постановили изъять у Церкви все драгоценные предметы. Патриарх протестовал против насильственного изъятия богослужебных предметов. Эта позиция была расценена как саботаж, и в апреле 1922 - июне 1923 года Патриарх находился в заключении.

Письменные труды святителя Тихона - это главным образом его послания, обращения, воззвания, слова, проповеди.

Патриарха называли молитвенником народным, старцем всея Руси, отмечали его широкую благотворительность. Для всех приходивших к нему у него были открыты и сердце, и двери его дома. «Это была действительно святость, величавая в своей простоте»,- говорили о Патриархе.

Обычно Патриарх служил почти<red>еже</red>дневно. Последний год жизни он был серьезно болен, но служил по воскресеньям и праздникам. За два дня до смерти он совершил последнюю Литургию - в церкви Большого Вознесения, а 25 марта 1925 года, на Благовещение, скончался и был погребен в малом соборе Донского монастыря.

Прославлен святитель Тихон в 1989 году. Мощи святителя, обретенные в 1992 году, находятся в Донском монастыре. Память празднуется в день кончины - 25 марта и в день прославления - 26 сентября. 
<image id="image20" xlink:href="binary20"/>

В той же день
</section>
