<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Иосиф Заоникиевский</red> († 1612), в миру Иларион, крестьянин деревни Обухово Кубенской округи, был основателем Заоникиевской Владимирской пустыни в 16 верстах от Вологды. Известно, что он долго страдал от тяжелой глазной болезни. После неотступных горячих молитв ему в 1588 году явились святые мученики Косма и Дамиан. Они указали ему в болотистом лесистом месте икону Божией Матери, от которой больной получил совершенное исцеление. Благодарный Иларион расчистил лесные дебри, на месте явления чудотворной иконы установил крест, поставил подле него икону и устроил над ними часовню. Здесь же поселился и он сам, приняв иночество с именем Иосиф.

Так возникла новая обитель, известная как Владимирская (поскольку явление ико́ны преподобному Иосифу произошло 23 июня 1588 года и совпало с праздником Владимирской иконы Божией Матери) или Заоникиевская. Последнее название возводят к имени разбойника Аники, так как, согласно преданию, лес около новой обители служил раньше прибежищем этому страшному разбойнику.
</section>
