<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><image id="image13" xlink:href="binary13"/>

<red>Святитель Димитрий Ростовский</red> (в миру Даниил Саввич Туптало) родился в декабре 1651 года в местечке Макарово недалеко от Киева. Родители его были глубоко преданы Православной Церкви. Отрок Даниил, воспитываясь в благочестивой религиозной атмосфере, вырос глубоко верующим христианином. В 1662 году, вскоре после переезда родителей в Киев, Даниил был отдан в Киево-Могилянскую коллегию, где впервые раскрылись дарования и незаурядные способности талантливого юноши. Он успешно изучил греческий и латинский языки и ряд классических наук.

В 1668 году Даниил принял монашество с именем Димитрий - в честь великомученика Димитрия Солунского. До весны 1675 года он проходил иноческое послушание в Киевском Кирилловом монастыре, где началась его литературная и проповедническая деятельность. Вскоре Димитрий был рукоположен во иеромонаха Черниговским архиепископом Лазарем (Барановичем).

Несколько лет иеромонах Димитрий подвизался, проповедуя Слово Божие, в различных монастырях и храмах Украины, Литвы и Белоруссии. Некоторое время он был игуменом Максаковской обители, а затем Батуринского Никольского монастыря, откуда в 1684 году был вызван в Киево-Печерскую Лавру.

Настоятель Лавры архимандрит Варлаам (Ясинский), зная духовную настроенность своего бывшего ученика, его образованность, склонность к научному труду, а также большие литературные дарования, поручил иеромонаху Димитрию составление Четиих Миней (житий святых) на весь год. Работа над этим монументальным трудом стала для иеромонаха, а затем святителя Димитрия делом всей его жизни - с 1684 по 1705 год. Составление Четиих Миней требовало от иеромонаха Димитрия величайшего напряжения сил. Он обратился к широкому кругу источников, занимался исследованием и анализом их, закладывая тем самым фундамент отечественной научной агиографии.

Считая издание житий святых первостепенной задачей, иеромонах Димитрий одновременно строго исполнял другие церковные послушания, являясь поочередно настоятелем нескольких монастырей. Труды подвижника обратили на себя внимание патриарха Адриана. В 1701 году указом Петра I архимандрит Димитрий был вызван в Москву, где был хиротонисан на Сибирскую митрополичью кафедру в г. Тобольск. Но через некоторое время, учитывая важность научного труда и слабое здоровье святителя, император отменил свой указ, и вскоре святитель Димитрий получил назначение в Ростов Ярославский, куда прибыл в 1702 году.

Святитель Димитрий углубил и расширил поле своей деятельности, продолжая составление Четиих Миней, используя новые источники. Он положил много забот в дело образования в своей епархии, укрепляя единство Русской Православной Церкви, нарушившееся старообрядческим расколом. В аскетических творениях выдающегося иерарха, а также в его проповедях видится благодатный и мужественный подвижник - покровитель богословской науки. В его трудах многие поколения русских богословов черпают духовные силы к творчеству и молитве.

Святитель Димитрий скончался 28 октября 1709 года. Прославление его в лике святых совершилось 21 сентября 1757 года.

В той же день
</section>
