<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В 1840 году митрополит Московский Филарет совершил пострижение его в монашество с именем Иннокентий - в честь святителя Иннокентия Иркутского. Вскоре архимандрит Иннокентий был хиротонисан во епископа Камчатского, Курильского и Алеутского. Высокий сан не ослабил апостольской деятельности преосвященного Иннокентия, но сообщил ей еще больший размах. В 1850 году епископ Иннокентий был возведен в сан архиепископа.

Промыслом Божиим в 1868 году святитель Иннокентий стал преемником митрополита Филарета на кафедре Московских первоиерархов. (Митрополит Филарет часто говорил о святителе Иннокентии: «В этом человеке есть что-то апостольское».) Митрополит Иннокентий закрепил вековой миссионерский опыт Русской Церкви. Его попечением в 1870 году была учреждена Японская Православная Духовная Миссия во главе с архимандритом Николаем (Касаткиным; впоследствии святитель Николай Японский, память - 3 февраля), которому святитель Иннокентий передал многое из своего духовного опыта. Святитель Иннокентий преставился 31 марта 1879 года, в Великую субботу, и погребен в храме Сошествия Святого Духа Троице-Сергиевой Лавры. В 1977 году Русской Православной Церковью святитель Иннокентий прославлен в лике святых. Память его 31 марта (преставление) и 23 сентября (прославление).

Всегда всецело преданный воле Божией, святитель Иннокентий оставил завет веры своим преемникам: <emphasis>От Господа стопы человеку исправляются</emphasis> (Пс. 36, 23). 
<image id="image15" xlink:href="binary15"/>
</section>
