<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобные Кирилл и Мария</red> жили в древнем Ростовском княжестве. В четырех верстах от Ростова Великого, по преданию, находилось их имение. Боярин Кирилл состоял на службе у ростовских князей. Кирилл и Мария строго следовали церковным правилам и обычаям, прилежали молитве и любили храм Божий. Особенно заботились они о делах милосердия.

У благочестивой четы уже был сын Стефан, когда Бог даровал им другого сына, Варфоломея, в будущем - преподобного Сергия. Еще до рождения Варфоломея Господь явил зна́мение Своего благоволения будущему подвижнику: однажды во время Божественной литургии ребенок во чреве Марии трижды громко воскликнул. Праведные супруги дали обет: если родится младенец мужского пола, посвятить его на служение Церкви и Богу.
</section>
