<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Волхвы оказывали большое сопротивление проповеди святого Иоанна.

Они издавна держали в своем подчинении язычников различными бесовскими наваждениями. Особенно устрашал всех надменный волхв Кинопс, который хвалился тем, что доведет до гибели апостола. Но великий Иоанн, сын Громов, как именовал его Сам Господь, силой действующей через него благодати Божией разрушил все ухищрения бесовские, на которые надеялся Кинопс. Гордый волхв бесславно погиб в морской пучине, так как апостол Иоанн одним своим словом связал бесов, ранее помогавших Кинопсу; они оказались бессильными помочь чародею, и он утонул.

На острове Патмос апостол Иоанн удалился со своим учеником Прохором на пустынную гору, где совершил трехдневный пост и молитву, после чего гора заколебалась и загремел гром. Прохор в страхе упал на землю. Апостол поднял его и приказал записывать слова, которые он будет произносить. Аз есмь Альфа и Омега, начаток и конец, глаголет Господь, Сый, и Иже бе, и <red>Гр<red>ядый</red></red>, Вседержитель (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.1:8&cr&rus">Откр. 1, 8</a>),- возвещал Дух Божий через святого апостола. Так около 67 года была написана Книга Откровения (Апокалипсис) святого апостола Иоанна Богослова. В этой Книге раскрыты тайны судеб Церкви и конца мира.

После длительной ссылки апостол Иоанн получил свободу и вернулся в Ефес, где он продолжил свою деятельность, поучая христиан остерегаться возникающих ересей. Около 95 года апостол Иоанн написал в Ефесе Евангелие. Он заповедал всем христианам любить Господа и друг друга и этим исполнить закон Христов. Апостол любви - так именуется святой Иоанн, так как он постоянно учил, что без любви человек не может приблизиться к Богу и угодить Ему. В трех своих Посланиях апостол Иоанн проповедует любовь к Богу и ближним, сам являясь для окружающих примером любви.

Уже в глубокой старости, узнав об одном юноше, совратившемся с пути истинного и сделавшемся предводителем шайки разбойников, апостол Иоанн пошел искать его в пустыню; когда же виновный, увидев святого старца, скрылся, апостол побежал за ним и умолял остановиться, говоря, что грех юноши он берет на себя, лишь бы тот покаялся и не губил свою душу. Тронутый такой любовью, юноша действительно покаялся и исправил свою жизнь.

Апостол Иоанн прожил на земле более 100 лет, оставшись наконец единственным живым человеком, видевшим Иисуса Христа во время Его земной жизни - остальные апостолы в это время все уже скончались мученической смертью. Вся христианская Церковь глубоко чтила апостола Иоанна, как тайнозрителя судеб Божиих. Сам Господь дал Своему любимому ученику и его брату апостолу Иакову наименование Воанергес, что значит «сыны Громовы», а Церковь назвала его Богословом за глубину возвещенных им миру Божественных откровений. На иконах святой апостол Иоанн изображается с орлом - символом высокого парения его богословской мысли.

Когда настало время отшествия апостола Иоанна в загробный мир, он удалился за пределы Ефеса с семью учениками и повелел ископать для себя в земле крестообразный гроб, в который лег, сказав ученикам, чтобы они засыпали его землей. Ученики с плачем целовали своего любимого апостола, но, не решаясь ослушаться, исполнили то, что он сказал. Они закрыли лицо его платом и закопали могилу. Узнав об этом, остальные ученики апостола пришли к месту его погребения и раскопали могилу, но не нашли в ней тела апостола, по особенному смотрению Божию переселенного в загробный мир. Каждый год из могилы святого апостола Иоанна в мае, 8-го числа, выступал тонкий прах, который верующие собирали и которым исцелялись от болезней душевных и телесных. Поэтому Церковь празднует память святого апостола Иоанна Богослова еще и 8 мая.
</section>
