<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Никандр Псковский</red> († 1581), в крещении Никон, родился в селе Ви́делебье на Псковщине. Его старший брат Арсений принял монашество. В 17 лет Никон после смерти отца сумел убедить свою мать раздать имение и удалиться в монастырь, где она жила до самой кончины. Обойдя все обители Псковской земли, поклонившись мощам преподобного Евфросина Спасоелеазаровского и преподобного Саввы Крыпецкого, он окончательно утвердился в стремлении изведать тайны христианского жития. Чтобы иметь возможность самому читать слово Божие, он нанялся в работники к псковскому жителю Филиппу, который за усердие отдал его на обучение к опытному учителю. (Впоследствии Филипп также вступил на путь иночества по молитвам преподобного Никандра.)
</section>
