<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Савватий Соловецкий</red> († 27 сентября 1435) продолжил лучшие традиции русского монастырского подвижничества, заложенные преподобным Сергием Радонежским, Сначала Савватий подвизался в Кирилло-Белоезерском монастыре, где принял иноческий постриг. Позднее, услышав об уединенном Валаамском монастыре, он отправился туда и некоторое время подвизался на острове Валааме. Затем, узнав о необитаемом Соловецком острове в студеном Белом море, он решил продолжить свои подвиги на Крайнем Севере, в еще большем уединении и безмолвии.

В 1429 году преподобный Савватий прибыл на суровый Соловецкий остров вместе с преподобным Германом (память 30 июля и 8 августа), который отважился разделить с Савватием его трудный подвиг. Отшельники, водрузив крест и поставив келлии в северной части острова, положили начало новому, иноческому жительству «во отоцех Соловецких». Душа преподобного Савватия нашла себе здесь покой и безмолвие, к которым стремилась с твердостию и постоянством.

Спустя несколько лет преподобный Герман отплыл на реку Онегу за пополнением припасов. И тогда преподобный Савватий остался на острове совершенно один - пред лицем Всевидящего Бога, Который зрел его терпение, молитвенные труды, духовные подвиги. Утешаемый посещением святых Ангелов, подвижник упражнялся в непрестанном богомыслии и с каждым днем более и более созревал для вечности.

Почувствовав приближение своей кончины, преподобный Савватий пожелал причаститься Святых Христовых Таин. После двухдневного плавания в небольшой лодке он прибыл на Карельский берег Белого моря, к устью реки Выг, близ селения Сороки (ныне - город Беломорск). Здесь преподобный Савватий встретил игумена Нафана́ила, пришедшего посетить православных христиан. По просьбе преподобного игумен Нафанаил принял его исповедь и преподал ему Святые Тайны.

В это время к берегу пристал плывший со своим товаром новгородский купец Иоанн. Получив от святого старца Савватия наставление, он предложил преподобному часть своего богатства и опечалился, когда услышал отказ. Желая утешить купца, старец сказал ему: «Сын мой, останься здесь до утра - увидишь милость Божию и благополучно отправишься в путь». Но Иоанн спешил отплыть. Внезапно на море поднялась буря, и Иоанн вынужден был остаться. Утром, войдя в келлию преподобного для благословения, он увидел, что старец уже преставился ко Господу. Блаженная кончина преподобного Савватия последовала 27 сентября 1435 года. Иоанн вместе с игуменом Нафанаилом погребли честно́е тело преподобного рядом с находившейся там часовней.

Спустя год новый подвижник, преподобный Зосима (память 17 апреля и 8 августа), возобновил подвиги преподобного Савватия на Соловецком острове вместе с преподобным Германом, и этими двумя отшельниками был основан Соловецкий монастырь, получивший впоследствии широкую известность.

В 1465 году преподобный Зосима (к тому времени уже 13 лет бывший игуменом монастыря) совершил перенесение честны́х мощей преподобного Савватия с Карельского берега на Соловецкий остров. Когда вскрыли гроб, в котором тело старца пролежало 30 лет, нашли мощи нетленными (даже одежда оказалась неповрежденной) и в воздухе разлилось необычайное благоухание. С пением священных песней мощи святого Савватия были доставлены по морю в обитель и там положены в земле за алтарем Успенской церкви. Вскоре над местом погребения преподобного была поставлена часовня с иконами Спасителя и Пресвятой Богородицы, в которой ночами молился игумен Зосима, вознося умиленные молитвы к Богу и взывая к благодатной помощи и заступлению за обитель ее вдохновителя, преподобного Савватия. Преждеупомянутый новгородский купец Иоанн, бывший при погребении Савватия и впоследствии испытавший с братом своим Феодором силу помощи сего чудотворца в морском бедственном плавании, принес в дар Соловецкому монастырю первонаписанную икону преподобного, которая и поставлена была над цельбоносным его гробом.
</section>
