<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик Григорий</red> († ок. 335), просветитель Великой Армении, родился в 257 году. Он принадлежал к парфянскому царскому роду Арсакидов. Отец Григория Анак, домогаясь армянского престола, совершив измену, убил царя Курсара, с которым он состоял в родственных отношениях, за что весь род Анака подвергся избиению. Во время избиения младенец Григорий был спасен своим родственником, отослан из Армении в Римскую империю и воспитан в Кесарии Каппадокийской в христианской вере.

Достигнув зрелого возраста, Григорий женился, имел от брака двух сыновей, но вскоре овдовел. Своих сыновей Григорий воспитывал в благочестии. Один из них, Орфан, впоследствии удостоился пресвитерского сана, а второй, Аростан, стал иноком-пустынножителем.

Стремясь искупить грех своего отца, Григорий вступил в свиту сына убитого его отцом Курсара, царевича Тиридата, который поступил на военную службу в римские войска. Григорий верно служил Тиридату и был им любим, хотя и терпел от него поношения за то, что был христианином.

Римляне возвели Тиридата на армянский престол. Сделавшись царем, он стал принуждать святого Григория отречься от Христа. Непреклонность святого ожесточила Тиридата, и он предал своего верного служителя жестоким мукам, но сила Божия сохраняла его живым. Наконец его бросили в темницу, и там Господь исцелил святого от всех ран. Когда он вновь предстал перед царем, тот изумился, видя святого Григория невредимым и радостным. Тотчас же начались новые истязания. Наконец, так и не добившись отречения, Тиридат бросил святого в смрадный ров, где тот провел 14 лет.

В это время царь Тиридат свершил еще одно ужасное злодеяние: замучил святую деву Рипсимию, старицу-игумению Гаианию и с ними еще 35 дев. Господь покарал нечестивого царя и поразил его беснованием: Тиридат потерял человеческий образ и, испытывая страдания от мучившего его беса, грыз свое собственное тело. Сестре царя Кусародукте во сне было возвещено: «Если Григорий не будет изведен изо рва, царь Тиридат не исцелится». Приближенные царя подошли ко рву и спросили: «Григорий, жив ли ты?» - и Григорий отвечал: «Благодатию Бога моего я жив». Тогда святой был выведен изо рва, почерневший, высохший, обросший волосами, но по-прежнему твердый духом после 14-летнего заключения.

Святой повелел собрать останки замученных дев и с честью похоронил их. Потом велел построить церковь над их гробами и в эту церковь привел бесноватого царя и приказал ему молиться святым мученицам об исцелении. Исцеление совершилось. Царь Тиридат покаялся и был крещен святым Григорием со всем своим домом. Следуя его примеру и весь армянский народ, просвещенный светом христианской веры святым Григорием, также принял святое Крещение.

Святой Григорий направился в Кесарию Каппадокийскую, и там архиепископ Леонтий поставил его епископом Армянским. Он получил наименование Просветителя Армении. Святитель обратил ко Христу также многих людей из соседних стран - персов, ассирийцев и мидян. Устроив Армянскую Церковь, святитель Григорий поставил в ней вместо себя епископом своего сына Аростана-пустынножителя, а сам удалился в пустыню, где мирно скончался.

В тойже день
</section>
