<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой мученик Мамант</red> пострадал в 275 году. Он был сыном благородных и благочестивых родителей из рода патрициев, Феодота и Руфины. При римском императоре Аврелиане (270-275) они были заключены в темницу в Кесарии Каппадокийской за исповедание христианской веры. Там сперва скончался его отец, а затем, преждевременно разрешившись сыном, умерла в темнице и его мать. Благочестивая и богатая вдова Аммия, получив разрешение у наместника Кесарии, погребла тела святых Феодора и Руфины, а младенца взяла к себе и воспитала как сына. Младенец не говорил до 5 лет, а затем произнес слово «мамма», отчего и назван был Мамантом. Еще в отроческие годы Мамант обнаружил глубокий ум и проявлял непоколебимую веру во Христа, которую он деятельно исповедовал, утверждая в ней своих сверстников. В возрасте 15 лет он был схвачен за свои христианские убеждения и послан к царю Аврелиану. Действуя то ласками, то угрозами, царь лично пытался убедить святого отрока Маманта поклониться богам, однако святой оставался непреклонным. Тогда царь приказал подвергнуть Маманта жестоким мукам, а затем велел утопить отрока в море. По дороге к месту казни Ангел Господень освободил святого из рук палачей и отвел его на гору близ Кесарии. Там святой отрок устроил небольшой храм для молитвы и жил среди зверей, питаясь молоком диких коз и ланей. Из итого молока он изготовлял также сыры, которыми кормил нищих в Кесарии. Молва о святом отроке стала быстро распространяться, и правитель Каппадокии послал за святым Мамантом воинов, которые воочию увидели диких зверей, приходивших к отроку, и устрашились этим необыкновенным зрелищем. Святой Мамант пошел с воинами к правителю, взяв с собой льва, который остался ждать его за воротами города. Мученик был снова подвергнут жестоким пыткам, во время которых он услышал голос с неба: «Крепись и мужайся, Мамант!» После истязаний святой был брошен в темницу, где томились от голода около 40 узников. По молитве святого Маманта влетевший через окно темницы голубь принес заключенным пищу, а ночью двери темницы открылись и узники вышли на свободу. Святой же Мамант остался в темнице, а утром его вывели и бросили в горящую печь, из которой он вышел невредимым, подобно трем отрокам Вавилонским. Изумленный чудом правитель приписал все случившееся якобы действующей через Маманта волшебной силе и осудил его на съедение зверям. Однако выпущенные на него голодные звери не тронули святою и кротко склонились к его ногам. В довершение всего в цирк внезапно ворвался пришедший со святым Мамантом лев и яростно набросился на мучителей своего господина. Во время возникшего смятения один из языческих жрецов нанес трезубцем жестокую рану святому Маманту, так что святому мученику пришлось поддерживать руками выпадавшие внутренности. Однако у него хватило сил выйти из города и дойти до пещеры, в которой он лег и уснул. Во сне он услышал голос, призывавший его в Небесные селения, и с радостью предал дух свой Богу. Верующие погребли святое тело мученика Маманта в той самой пещере, где произошла его блаженная кончина, и на этом месте стали свершаться многие чудеса и исцеления.

<red>Святой Иоанн постник</red> (†595), патриарх Константинопольский, жил в VI веке. Оп родился в Константинополе и был вначале золотых дел мастером, ведя добродетельную жизнь и отличаясь христианской любовью к нищим и странникам. В своем доме он поселил монаха Евсевия. И вот однажды, когда они шли вместе и Евсевий оказался справа от Иоанна, он услышал какой-то голос, который обратился к нему со словами: «Не следует тебе, отче, идти по правую сторону великого». Монах рассказал об этом Константинопольскому патриарху Евтихию, который убедил Иоанна принять пострижение и священный сан. Вскоре после смерти патриарха святой Иоанн единогласно был избран клиром и народом на святительский престол. Он долго отказывался от этой чести, считая себя недостойным такого высокого служения, однако устрашился видения Ангелов, говоривших ему: «Ты не принимаешь престола? Пусть будет другой, но от всех нас ты будешь наказан»,- и, выразив согласие, принял посвящение.

В сане патриарха святой Иоанн стал предаваться усиленному аскетическому деланию и прославился особо строгой постнической жизнью. По молитвам патриарха свершалась многие чудеса, приносившие людям облегчение в их болезнях и невзгодах. Отличаясь милосердием, святой Иоанн был истинным отцом сирот; он кормил нищих, и обиженные и обездоленные всегда находили в нем верного защитника. Святой патриарх проявлял также великую ревность по Богу и за свое благочестие получил власть изгонять демонов.

Скончался святитель мирно в 595 году. После кончины святого Иоанна, которая сопровождалась чудесными знамениями, свидетельствующими об особой, милости Божией, обращенной на усопшего, в доме его не нашли никакого имущества, кроме ветхой одежды. Патриарх Иоанн правил церковью 13 лет и оставил после себя несколько сочинений, важнейшие из которых посвящены покаянию и исповеди. Тело его было погребено в алтаре церкви святых Апостолов. Память его совершается также 30 августа и в Сырную субботу.

3628 мучеников в Никомидии (III-IVвв.). Мученики эти были христианами, пришедшими из города Александрии, которые уверовали в Господа нашего Иисуса Христа после убиения святого Петра, архиепископа Александрийского. Они прибыли в Никомидию вместе с женами и детьми и добровольно предали себя на мучения, восклицая: «Мы христиане!» Диоклитиан пытался вначале убедить их отречься от веры во Христа, но, видя их непреклонность, повелел всех их обезглавить, а тела бросить в горную пропасть. Спустя много лет мощи их были обнаружены по происходившим в этом месте чудесам.

Есть предположение, что это те же мученики, память которых совершается 7 февраля.

В той же день.
</section>
