<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Сведения о<red> святых и праведных Иоакиме и Анне</red> смотри 8 сентября.

Святой Иоаким преставился через несколько лет по введении во храм благословенной своей Дочери, в 80-летнем возрасте. Святая Анна скончалась семидесяти лет, через два года после него, проведя их при храме, рядом с Дочерью.

<red>Святой мученик Севериан</red> († 320) пострадал за Христа в Севастии Армянской во время гонения на христиан при императоре Ликинии. До своего мученического подвига святой Севериан посещал заключенных в темницу 40 узников-христиан, поддерживая их дух и внушая им с мужеством переносить страдания за Христа. Это были те прославленные Церковью 40 мучеников, которые мучились в озере Севастийском (память 9 марта).

Через полгода и Севериан был также привлечен к суду правителем Лисием за исповедание христианской веры. Мужественно объявив о своей вере во Христа, святой Севериан был подвергнут жестоким истязаниям, во время которых он с просветленным духовной радостью лицом, не переставая, молился Богу о том, чтобы Он ниспослал ему силы пройти до конца свой мученический подвиг. Когда исполнители пытки сами изнемогли и не в силах были больше продолжать свое злое дело, правитель велел отвести святого мученика в тюрьму.

Проходя под стражей по улицам города, святой Севериан поучал народ, убеждая всех веровать во Христа, дающего силу верящим в Него терпеть все виды мучений с радостью в ожидании великой славы и блаженства на Небесах. Через пять дней святой мученик вновь был приведен к Лисию; он так же радостно, как и при первом допросе, отказался принести жертву идолам и опять был подвергнут жестоким мучениям и, наконец, казнен.

Воодушевленные мужеством и терпением святого Севериана, севастийские христиане безбоязненно взяли его тело и понесли к дому, где он жил. Все местные жители спешили приблизиться к телу святого и проститься с ним. Тогда свершилось следующее чудо: один из слуг святого Севериана, недавно умерший, но еще не погребенный, в то время как люди, несущие тело святого мученика, подходили к дому, встал со смертного одра, вышел навстречу своему усопшему господину, поклонился ему и простился с ним. Воскресший человек после этого жил еще 15 лет, никуда не отлучаясь от места погребения святого мученика Севериана.

В той же день
</section>
