<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>В тот же день в Троице-Сергиевой Лавре творится служба Божией Матери ради чудотворной иконы - Ее «Черниговской-Гефсиманской». Эта икона является списком с про славленной Черниговской-Ильинской иконы Божией Матери, которая находилась в Троицком Ильинском монастыре близ Чернигова, на Болдиной горе, где в XI веке некоторое время подвизался преподобпый Антоний Печерский. С 16 по 24 апреля 1662 года от Черниговской-Ильинской иконы истекали слезы, а вскоре многие больные стали получать от нее исцеления. Описанию чудес от этой иконы святитель Димитрий Ростовский посвятил книгу «Руно Орошенное» заканчивая которую он писал: «Конец книжки, но не чудес Пресвятой Богородицы, ибо кто может их исчислить!». Одним из последующих чудес этой иконы было явление чудотворной силы в ее списках. Один такой список, написанный на полотне в XVIII веке, был передан в 1852 году в Троице-Сергиеву Лавру Александрой Григорьевной Филипповой, благоговейно хранившей его у себя четверть века. (К ней эта икона перешла как благословение хотьковского священника Иоанна Алексеева, которому, в свою очередь, досталась от одного из монахов Троице-Сергиевой Лавры). По совету наместника Лавры архимандрита Антония икона была помещена в новоустроенном пещерном храме во имя святого Архистратига Михаила, освященном 27 октябри 1851 года митрополитом Московским Филаретом, принимавшим деятельное участие в строительстве Гефсиманского скита. Таким образом, икона вобрала в себя благодатные токи истории Русской Церкви, стяжав благословение преподобных Антония Печерского и Сергия Радонежского, его родителей, преподобных схимонахов Кирилла и Марии, и, наконец, подвижников XIX века. Эти духовные связи и предопределили судьбу Черниговской-Гефсиманской иконы Божией Матери.</p>
<p>Знаменательно, что первое чудо от нее произошло в день церковного Новолетия - 1 сентября 1869 года, когда от иконы исцелилась пребывавшая в полном расслаблении в течение девяти лет 28-летняя крестьянка Тульской губернии Фекла Адрианова. Прожив в гостинице при пещерах, а потом в Лавре до празднования преставления Преподобного Сергия (25 сентября), Фекла совершенно выздоровела. Тогда же обо всех обстоятельствах чуда её расспрашивал святитель Иннокентий, митрополит Московский (память 23 сентября и 31 марта), который узнал о нем от своей дочери, казначеи Борисовской пустыни монахини Поликсепии. На празднике Преподобного Сергия святитель Иннокентий сам встретился с исцелепной Феклой, а 26 сентября 1869 года, прибыв в Гефсиманский скит, благословил совершить молебное пение пред прославившейся иконой и сам молился со слезами.</p>
<p>Между тем до 26 сентября произошло еще три чуда исцеления. Целый ряд чудес в сентябре-ноябре того же года показывает, с какой быстротой распространялась слава иконы Божией Матери. Измученные страданиями и болезнями, жаждущие телесного и духовного исцеления, люди самых разных сословий с твердой верой шли к чудотворной иконе, и милость Божия не оставляла их. </p>
<image id="image1" xlink:href="binary1"/>
<p>К началу XX века было засвидетельствовано более 100 чудес, ставших известными. Большим почитанием пользовалась икона у подвижников Гефсиманского скита схимонаха Филиппа (†18 мая 1868), основавшего пещеры, и его трех сыновей, иеросхимонахов Игнатия (†14 ноября 1900), Порфирия (†1905?) и Василия († 1 апреля 1915). Сохранились сведения о той глубокой любви, которую прививал к Черниговской-Гефсиманской иконе старец иеромонах Исидор (†3 февраля 1908). Первоначально празднование иконе было установлено 16 апреля, в тот же день, что и Черниговской-Ильинской иконе; позднее празднование было перенесено на день прославления - 1 сентября. Ныне в Троице-Сергиевой Лавре известны чтимые списки с Черниговской-Гефсиманской иконы (в храме во имя преподобного Сергия, в притворе Троицкого собора и в трапезной монастыря), писанные старцами Гефсиманского скита и Зосимовой пустыни и принадлежавшие им.</p>
</section>
