<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик Анфим, епископ Никомидийский, и с ним мученики Феофил диакон, Дорофей, Мардоний, Мигдоний, Петр, Индис, Горюний, Зинон, Домна дева и Евфимий</red> пострадали за Христа в 302 году, во время гонения на христиан от императоров Диоклитиана и Максимиана.

Святой епископ Анфим управлял Никомидийской церковью в то тяжелое время гонений. Преследование христиан особенно усилилось после пожара, случившегося в никомидийском царском дворце, поскольку вину за этот несчастный случай возложили на христиан, обвинив их в поджоге. В одной только Никомидии в день Рождества Христова было сожжено в храме до 20 тысяч молящихся. Тогда многие христиане явили образец твердого исповедания веры и бестрепетно приняли муки за Христа. Так, святому диакону Феофилу были отрезаны уши, а затем он был побит камнями, святой Дорофей был усечен мечом, святой Мардоний сожжен, святой Мигдоний живым засыпан землей, святые Петр, Индис и Горгоний утоплены в море; святой Зинон, воин, смело обличавший царя Максимиана за его злочестие, был побит камнями и затем обезглавлен; Домна дева, бывшая жрица языческих богов, и святой Евфимий, погребавшие тела святых мучеников и мужественно исповедавшие веру во Христа, были усечены мечом.

Епископ Анфим в это время скрывался недалеко от Никомидии. Он рассылал оттуда увещания, укрепляя в своей пастве твердость веры и призывая христиан не страшиться мучений. Одно из его писем, посланное с диаконом Феофилом, было перехвачено и представлено Максимиану. От диакона Феофила потребовали открыть местопребывание епископа, однако Феофил наотрез отказался предать святого Анфима. Тогда его подвергли пыткам и умертвили.

Узнав, наконец, где скрывается святой Анфим, Максимиан послал за ним отряд воинов, которые на пути встретили самого Анфима. На их вопрос, может ли он указать им, где скрывается епископ, неузнанный святой Анфим ответил утвердительно и привел их в свое жилище, оказав им теплое гостеприимство. После этого он открыл пораженным воинам, что он и есть тот, за кем они посланы. Потрясенные его самоотверженностью, воины советовали ему скрыться. Но святой Анфим не согласился. Соприкоснувшись с проявлением истинно христианского мужества, все воины просили святого совершить над ними таинство Крещения. Святой епископ Анфим был подвергнут истязаниям и, наконец, с радостью преклонил голову под меч. Тело его было тайно погребено христианами.

В той же день
</section>
