<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой пророк Захария и святая праведная Елисавета</red> были родителями святого Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.

Святой Захария, сын Варахии, был священником в Иерусалимском храме; святая праведная Елисавета происходила из рода Ааронова и была сестрой святой Анны, матери Пресвятой Богородицы. Оба они были праведны, как указано в святом Евангелии, «поступая по всем заповедям Господним беспорочно» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:6&cr&rus">Лк. 1, 6</a>). Супруги были неплодны, что считалось в те времена великим наказанием Божиим.

Во время служения в храме Захария получил утешительную весть от Ангела, что его престарелая и неплодная жена родит ему сына. Усомнившись в возможности исполнения предсказанного Ангелом, Захария получил следующее знамение: он оставался нем вплоть до рождения святой Елисаветой сына - великого Иоанна, Предтечи и Крестителя Господня. Об этом событии подробно говорит в своем Евангелии евангелист Лука (см.: <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:5-25&cr&rus">Лк. 1, 5-25</a>). Святой пророк Захария предсказал своему сыну: «И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предыдешь пред лицем Господа приготовить пути Ему» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:76&cr&rus">Лк. 1, 76</a>).

Услышав от волхвов о рождении Мессии, нечестивый царь Ирод замыслил уничтожить в Вифлееме и его окрестностях всех младенцев от двух лет и младше, предполагая, что в числе их будет убит и родившийся Мессия. На это время праведная Елисавета вместе с младенцем Иоанном скрылась от угрожавшей опасности в пещере, избежав тем самым преследования со стороны воинов Ирода.

Святой Захария исполнял тогда чреду служения в храме и на вопрос о том, где находится его сын, отвечал, что ныне он служит пред Господом и не знает, где находится его сын. Тогда Ирод повелел убить святого Захарию, что и исполнили воины, заклав его между жертвенником и алтарем (см.: <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.23:35&cr&rus">Мф. 23, 35</a>).

Праведная Елисавета скончалась через 40 дней после своего супруга, а святой Иоанн, хранимый Господом, пребывал в пустыне до дня своего явления Израильскому народу.

В тот же день.
</section>
