<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Иосиф Волоцкий</red> (в миру Иоанн Санин) родился 14 ноября 1440 года.

Его благочестивые родители Иоанн и Марина, жившие в селе Язвище- Покровское (близ г. Волоколамска), отдали семилетнего отрока в обучение старцу Волоколамского Кресто-Воздвиженского монастыря Арсению. За два года даровитый отрок изучил все Священное Писание и стал чтецом в монастырской церкви.

В 20 лет Иоанн ушел в пустынь близ Тверского Саввина монастыря, к старцу Варсонофию, а затем по его благословению - в Боровский монастырь, к преподобному Пафнутию, который постриг юношу в иночество с именем Иосиф.

Около 18 лет провел преподобный Иосиф под руководством святого подвижника, с усердием выполняя суровые подвиги монашеских послушаний. По преставлении преподобного Пафнутия († 1 мая 1477) игуменом Воровского монастыря был назначен преподобный Иосиф. Движимый ревностью о спасении, преподобный ввел в монастыре общежительный устав. Это вызвало недовольство некоторых иноков. Тогда преподобный Иосиф, покинув обитель, обошел многие русские монастыри и, как простой послушник, поступил в Кирилло-Белозерский общежительный монастырь. Там он еще более утвердился в желании основать общежительную обитель. Когда в Кирилло-Белозерском монастыре узнали, что преподобный носит сан игумена, он удалился в волоколамские пределы, где при слиянии рек Струги и Сестры, в глухом лесу, на месте, чудесным образом расчищенном налетевшей бурей, в 1479 году основал обитель Успения Пресвятой Богородицы.

Свой личный подвиг в строгом воздержании, неослабном труде и неусыпной молитве преподобный сочетал с постоянной заботой о духовном совершенствовании братии монастыря, для которой написал «Устав».

Преподобный Иосиф воспитал целую школу иноков-подвижников. Многие из них вошли в лик российских святых, были архипастырями Русской Церкви; сам монастырь стал центром духовного просвещения на многие столетия.

Другим великим подвигом преподобного Иосифа была его борьба против возникшей в России в XV веке ереси жидовствующих. Он решительно разоблачал еретиков и написал «Сказание о новоявившейся ереси» и 11 Слов, в которых изложил православное учение о Пресвятой Троице, об Ипостаси Господа Иисуса Христа, о втором пришествии Спасителя. Собранные впоследствии вместе и дополненные еще 5-ю Словами, эти сочинения получили название «Просветитель» и до сих пор служат руководством в Православном богословии. 
<image id="image10" xlink:href="binary10"/>
</section>
