<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Празднование в связи с <red>явлением иконы Божией Матери «Неопалимая Купина»</red> установлено ради памяти святого пророка и боговидца Моисея, которому в явлении горящей и несгораемой купины (куста) было предвозвещено бессеменное воплощение Сына Божия от Приснодевы Марии. Иконы «Неопалимая Купина» находятся во многих храмах. Особым почитанием пользовались две иконы, находившиеся в московской церкви в честь Неопалимой Купины. В этом же храме находилось особое последование с указанием, что «служба сия поется во святей горе Синайской, егда кто произволит, егда бывает молния страшна». Это указание объясняет ревностное почитание образа Божией Матери «Неопалимая Купина» русским народом, который прибегает к предстательству Божией Матери через эту икону во время страшных опустошительных пожаров, творя по последованию особый чин.
</section>
