<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Блаженный Иоанн Ростовский Милостивый Власатый</red> (†1580) подвизался в Ростове в подвиге юродства, терпя нужды и скорби. Он не имел постоянного пристанища и лишь изредка отдыхал в доме своего духовника, священника Всехсвятской церкви, или у одной престарелой вдовицы. Живя в смирении, терпении и непрестанной молитве, он духовно окормлял многих людей, в том числе и преподобного Иринарха, затворника Ростовского (память 13 января). Блаженный всегда носил с собой и читал пергаменную Псалтирь, написанную на латинском языке. После долгих подвигов он скончался 3 сентября 1580 года и был погребен, по завещанию, подле церкви святого Власия, за алтарем.

Известны принадлежавшие блаженному большой кипарисовый крест и его Псалтирь на латинском языке. На гробнице его совершались благодатные исцеления. Он имел «власы на главе велики», почему и называется Власатым; известен он также и под именованием «Милостивый», присвоенным ему за те исцеления, которые получали верующие по молитвам при его гробнице, а также в память его тезоименитого святого - патриарха Александрийского Иоанна Милостивого (VII в., память 12 ноября), имя которого он носил. 
<image id="image3" xlink:href="binary3"/>
</section>
