<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой благоверный великий князь страстотерпец Игорь Черниговский и Киевский </red>(† 1147), в крещении Георгий, в иночестве Гавриил (в схиме Игнатий), был сыном черниговского князя Олега Святославича. Он вступил на Киевский престол в 1146 году, после смерти своего брата Всеволода. Не расположенные к роду Ольговичей киевляне выдали его Изяславу Мстиславичу, князю переяславскому. Тогда же его заставили принять монашество в монастыре святого Иоанна, что, впрочем, было вполне созвучно его собственным желаниям, так как он с юности проявлял особое благочестие - был «читатель книг и в пении церковном учен». Затем он принял схиму и жил в монастыре святого Феодора в Киеве. 19 сентября 1147 года киевляне, узнав об измене черниговских князей великому князю, ворвались в обитель, извлекли схимника из храма, где он стоял на молитве, и зверски убили его. Игумен Феодоровского монастыря Анания похоронил его в монастыре святого Симеона. 5 июня 1150 года его прославившиеся благодатными проявлениями мощи были перенесены в Чернигов князем Святославом Ольговичем и положены в Спасском соборе.

Житие и страдания святого князя Игоря помещены в Степенной книге. Икона Богородицы, перед которой он молился в последние минуты своей жизни, находилась в Великой церкви Киево-Печерской Лавры с именем «Игоревская». В «Иконописном подлиннике» говорится, что святой князь Игорь «ростом был средний и сух, смугл лицем, власы над обычаем, как поп, носил долги, брада же узка и мала. Прилежно уставы иноческие хранил». 19 сентября отмечается его мученическая кончина, а 5 июня - прославление.
</section>
