<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобная Евфросиния Суздальская</red> († 1250) (в миру Феодулия) была старшей дочерью черниговского князя Михаила Всеволодовича, мученическая кончина которого отмечается 20 сентября. Она с детства отличалась глубоким благочестием, которое воспитали в ней ее отец и приближенный к нему боярин Феодор. Когда пришло время, родители хотели выдать свою дочь замуж за суздальского князя Мину, потомка благочестивого варяжского князя Шимона. Феодулия покорилась родительской воле, но тайно молила Господа о сохранении девства, так как к тому времени она уже почувствовала призвание к иноческой жизни. Ее молитвы были услышаны: жених скоропостижно скончался, а сама Феодулия осталась в Суздале, куда она прибыла для заключения брака. Она поступила в Суздальскую Ризоположенскую женскую обитель (основанную в 1207 году) и приняла постриг с именем Евфросиния. Совсем еще юная инокиня ревностно выполняла правила монашеской жизни, поражая остальных насельниц обители благоразумием, высокой духовной настроенностью и ранней зрелостью ума. На святую обратила внимание сама игумения и, приблизив ее к себе, стала готовить ее своей преемницей по игуменству. По преставлении игумении, преподобная продолжила духовное руководство обителью, сохраняя в ней примерный порядок.

В 1238 году Батый ворвался в город Суздаль и опустошил его. Однако, как свидетельствует летописец того времени, Ризоположенская обитель осталась невредимой по молитвам игумении Евфросинии. Еще при жизни преподобную глубоко почитали в народе за ее материнскую отзывчивость и многочисленные благодатные проявления. 25 сентября 1250 года преподобная Евфросиния преставилась к Богу. При гробе ее верующие стали получать благодатную помощь чудесным исцелением различных недугов.

18 сентября 1698 года по благословению патриарха Адриана митрополит Суздальский Иларион совершил прославление преподобной.

Житие преподобной Евфросинии, составленное в XVI веке иноком Суздальского Спаса-Евфимиева монастыря Григорием, было написано на основании достоверных рассказов инокинь Суздальского Ризоположенского монастыря, свято чтивших намять преподобной Евфросинии.
</section>
