<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В тот же день память <red>преподобного Вассиана Тиксненского, Тотемского</red> (†1624 по некоторым источникам, 1633). В миру Василий, крестьянин села Стрелицы (по другим данным, деревни Бурцово), близ Тотьмы, занимался портняжным ремеслом. Он принял постриг от преподобного Феодосия Тотемского в Суморинской обители на реке Сухоне, где прожил несколько лет в трудах и послушании. В 1594 году он поселился в 50 верстах от Тотьмы, при храме святого Николая на реке Тиксне. Первоначально он жил на церковной паперти, а затем с разрешения причта поставил неподалеку от храма келлию. Проявляя постоянное усердие, он ходил на каждую службу в храм, а в келлии совершал иноческое правило. 13 лет он носил на теле вериги: на плечах - цепь, на чреслах - железный обруч, а на голове, под куколем,- железную шапку.

Стремясь к уединению, он никого не принимал в своей келлии, кроме духовного отца, питаясь подаянием, которое ему клали на оконце.

На месте его подвигов впоследствии был основан монастырь Нерукотворенного образа Спасителя, превращенный в ХVIII веке в приходскую церковь. Житие преподобного написано в 1745 году игуменом Иосифом.
</section>
