<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Евмений</red> (VII в.) с юности отличался добродетельной жизнью. Он стремился служить Единому Богу и поэтому, раздав свое имущество нищим, не связывал себя никакими житейскими заботами. За свою незапятнанно-чистую жизнь он был избран и возведен в сан епископа Гортинской церкви на острове Крите. Он стал милостивым отцом для своей паствы, утешая скорбящих, поддерживая сирот и неимущих, и сподобился за это от Бога дара чудотворений. Так, однажды во время засухи он своей молитвой низвел на землю обильный дождь. Кроме того, святой Евмений защищал православную веру от возникшей в то время монофелитской ереси и, пострадав за это, был сослан в Фиваиду, где и скончался. Тело его было погребено в Гортине.

В той же день
</section>
