<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобная Феодора Александрийская</red> († ок. 474-491) жила с мужем в Александрии. Побуждаемый диаволом, один богатый человек прельстился ее красотой и стал склонять к прелюбодеянию. Женщина-сводница обманула доверчивую Феодору, сказав, что грех, совершаемый ночью, Бог не видит. Когда Феодора осознала гнусность падения, она рассказала знакомой игумении о совершенном грехе. Игумения, видя отчаяние молодой женщины, возбудила в ней веру в Божественное милосердие и напомнила притчу о грешнице, омывшей слезами ноги Христа и получившей от Него прощение. Святая тайно покинула семью и, переодевшись, постриглась в мужском монастыре, ибо боялась, что в женской обители муж найдет ее. Даже опытные иноки удивлялись смирению и терпению инока Феодора. Святая подвизалась в монастыре восемь лет. Ее тело, некогда оскверненное прелюбодеянием, стало храмом Святого Духа.

Однажды святая была послана в Александрию для покупки хлеба. В гостинице Енатского монастыря проживала тогда дочь игумена. Прельщенная красотой молодого инока, она стала склонять святую ко греху, не зная, что перед ней женщина. Услышав отказ, она совершила грех с другим гостем и зачала. Бесстыдная девица сказала отцу, что ее обольстил Феодор-монах. Отец немедленно сообщил об этом настоятелю монастыря, в котором подвизалась преподобная. Игумен не поверил клевете. Но, когда любодейца родила, енатские монахи принесли младенца в монастырь, где жила подвижница, и стали укорять иноков в нечистой жизни. Младенца вручили преподобной и с бесчестьем выгнали ее из монастыря. Святая смиренно покорилась новому испытанию, усматривая в нем искупление прежнего греха.

В течение семи лет, перенося невзгоды, она жила в шалаше близ монастыря. Наконец по просьбе иноков игумен позволил ей возвратиться вместе с младенцем в монастырь, где она два года провела в затворе. Игумен обители получил от Бога откровение, что грех инока Феодора прощен. Однажды в той местности во время засухи пересохли все источники. По благословению игумена преподобная Феодора принесла воду из высохшего колодца, и после этого она там уже не пересыхала.

Перед смертью преподобная затворилась в келлии с отроком и, завещав ему любить Бога и повиноваться игумену, мирно скончалась.

Господь открыл игумену ее тайну. В присутствии братии Енатской обители он рассказал о видении и для удостоверения открыл перси преподобной. Енатский игумен и братия со слезами просили прощения у преподобной Феодоры. Известие о кончине подвижницы дошло до ее супруга. Он принял постриг в монастыре, где спасалась жена. Отрок, воспитанный преподобной, также принял иночество и впоследствии стал игуменом этого монастыря.

<red>Священномученик Автоном</red> (†313) был епископом в Италии и пострадал от язычников в городе Сорее неда¬леко от Никомидии.

Во время гонения на христиан при императоре Диоклитиане святой Автоном оставил Италию и поселился в Вифинии, где был принят христианином Корнилием. Святой Автоном и здесь ревностно продолжал свое апостольское служение, обращая язычников в христианство. Он создал также церковь во имя Архистратига Михаила. В этой церкви он поставил Корнилия сперва диаконом, а затем пресвитером. С проповедью о Христе святой Автоном посетил также Ликаонию и Исаврию. Когда император Диоклитиан стал преследовать святого Автонома, как известного проповедника, тот удалился в Клавдиополь на Черном море и таким образом избежал опасности. Возвратившись снова в Сорею, святой Автоном посвятил пресвитера Корнилия во епископа, и сам направился в Асию, а вернувшись оттуда, начал проповедовать Евангелие и обращать язычников в местечке Лимны близ города Сореи. Многие язычники обратились в истинную веру, другие же упорствовали и ожесточались.

Однажды, когда святитель Автоном служил Божественную литургию в храме Архистратига Михаила, язычники напали на христиан. Ворвавшись в храм, они разогнали молящихся, а святого Автонома после истязаний убили, обагрив алтарь церкви его мученической кровью. Его тело они забросали камнями. Диакониса Мария извлекла тело святого мученика из-под камней и предала его погребению. Мощи святого Автонома прославились чудесами и исцелениями. На месте его погребения впоследствии была воздвигнута церковь.

В той же день
</section>
