<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святые мученицы Вера, Надежда, Любовь и мать их София</red> († ок. 137) пострадали в Риме при императоре Адриане. Святая София, твердая христианка, сумела воспитать своих дочерей в горячей любви к Господу Иисусу Христу. Слух о благонравии, уме и красоте девиц дошел до императора Адриана, который пожелал их увидеть, узнав, что они христианки.

Святые девы, понимая, с какой целью их призывает император, обратились с горячей молитвой к Господу, прося Его об укреплении их духовных и телесных сил в страданиях. Их самоотверженная мать радостно благословила их на мученический подвиг, убеждая дочерей не бояться кратковременных мук и твердо стоять за веру в Христа Спасителя.

Когда святые предстали пред императором, все были изумлены спокойствием их духа. Казалось, они пришли на пир, а не на мучения и смерть. Адриан призывал по очереди всех трех сестер и ласково убеждал их принести жертву богине Артемиде, но получил от всех твердый отказ и согласие претерпеть все муки за Господа Иисуса Христа. Император приказал жестоко истязать сначала старшую - Веру, затем - Надежду и младшую - Любовь, стремясь устрашить юных христианок лютостью мучений старших сестер. Но Господь Своей невидимой силой сохранял их непоколебимыми. Мать их, святая София, видя истязание дочерей, проявляла необыкновенное мужество и находила в себе силы убеждать их терпеть страдания, ожидая награды от Небесного Жениха. И святые девы радостно приняли свой мученический венец.

Святой Софии разрешили взять тела дочерей, чтобы предать их земле. Она положила их в ковчег, с почестями отвезла на колеснице за город, похоронила, три дня сидела у могил и, наконец, предала свою исстрадавшуюся душу Господу. Верующие погребли ее рядом с могилами ее дочерей. За великие муки матери, пережившей страдания и смерть своих дочерей, без колебаний предав их в волю Божию, святая София удостоилась быть прославляемой как великомученица. Мощи святых Веры, Надежды, Любови и Софии покоятся в Эльзасе, в церкви Эшо.
</section>
