<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобные Сергий и Герман Валаамские</red>, по преданию, пришли на остров Валаам и основали здесь монастырь еще до крещения Руси святым князем Владимиром, в X веке. Другие источники указывают более позднюю дату. В рукописи конца XVI века читаем: «В лето 6837  [1329] старец Сергий пришел на Валаамов остров» (Востоков А. Описание рукописей Румянцевского музеума. СПб., 1842. № 35). При этом предполагается, что кончина преподобных последовала около 1353 года.

Спасо-Преображенский монастырь был общежительным. «Исстари, как только стал монастырь,- писали валаамские иноки,- начальники Валаамского монастыря Сергий и Герман установили общину, полотняную одежду и обувь давали каждому...»

Монастырь не раз переживал периоды и расцвета, и полного упадка. Инокам приходилось покидать остров; они уходили в Новгород, унося с собой главную святыню - мощи преподобных Сергия и Германа. Некоторые источники свидетельствуют, что мощи преподобных были обретены в 1163 году. По другим источникам, обретение мощей преподобных и написание их иконы произошло около 1401 года. После шведского разорения мощи были перенесены в Никольский Староладожский монастырь, и только в начале XVIII века они были возвращены на остров и почивают под спудом в храме Преображения Господня. Днем перенесения мощей считается 11 сентября.

Не только войны, пожары и моровые поветрия разоряли монастырь. Нестроения, переживаемые Русью и ее Церковью, отражались и на жизни монастыря, и не раз приходил пречудный остров в запустение.

В XVIII веке митрополит Санкт-петербургский Гавриил (Петров) по благословению Святейшего Синода назначил игуменом Валаамского монастыря старца Назария († 1809). Появились уединенные скиты на небольших островках, разбросанных вокруг Преображенского монастыря; был введен строгий устав Саровской пустыни, возрождено старчество.

Другой наиболее известный вала-амский игумен, Дамаскин († 1809), управлял обителью 42 года; за время его игуменства построено множество церквей, часовен и других монастыр¬ских зданий, воздвигнуты поклонные кресты.

Среди всех разорений, случавшихся на Валааме, самым страшным кажется разорение, бывшее в XX веке. В 1940 году монахи вынуждены были уйти в Финляндию.

13 декабря 1989 года, на праздник апостола Андрея Первозванного (который, по преданию, побывал на острове еще в I веке), вновь вступили на валаамскую землю иноки. Возрожденный монастырь остается верным валаамским традициям и уставу и в духовной, и в хозяйственной, и в мессионерской деятельности.

Память преподобных Сергия и Германа Валаамских совершается дважды в году: 11 сентября и 28 июня.
</section>
