<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Даниил Шужгорский</red> родился в Московской земле в XVI веке. Подвизался на севере Руси. Принял постриг в Комельском монастыре, основанном преподобным Корнилием Комельским в 1498 году. Преподобный Даниил покинул монастырь и продолжил уединенную подвижническую жизнь в безлюдной и лесистой местности в Белозерском крае, на горе, именовавшейся Шуж-горой. Здесь святой подвижник основал свой монастырь в честь Преображения Господня. В 1764 году монастырь был обращен в приход. Преподобный Даниил был погребен в храме Преображения Господня устроенного им монастыря. Время канонизации святого остается неизвестным.
</section>
