<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Ефрем Перекопский, или Перекомский, Новгородский</red> (†1492) родился в 1412 году около города Кашина в Тверском княжестве и носил в миру имя Евстафий.

Оставив родительский дом, он в 1437 году принял монашеский постриг в обители преподобного Саввы Вишерского, а затем по благословению святого игумена в 1450 году перешел на западный берег озера Ильмень, где в 20 поприщах от Новгорода, близ устья реки Веренды, поселился в келлии. Он принял от святого архиепископа Евфимия сан пресвитера и положил основание монастырю в честь Богоявления. Для более удобной доставки чистой воды в монастырь преподобный Ефрем прокопал проток из реки Веренды в Ильмень-озеро, отчего монастырь получил название Перекопского (в других источниках он называется Перекомским).

В 1509 году из-за частых наводнений монастырь был перенесен на новое место, называемое Клинково, а над гробом преподобного поставили часовню, так как монастырские церкви были разобраны. 16 мая 1545 года мощи преподобного Ефрема перенесли в новый монастырь и погребли в Никольском приделе Богоявленского собора. Краткое житие преподобного Ефрема составлено в 1530 году его учеником Романом. Прославлен преподобный на Соборе 1549 года. 
<image id="image21" xlink:href="binary21"/>
</section>
