<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Зачатие святого Иоанна Предтечи</red> было возвещено Архангелом Гавриилом отцу его - праведному Захарии. Святые Захария и Елисавета не имели детей, что в то время считалось наказанием Божиим за грехи, и оба достигли уже старческого возраста. Многие годы они усердно молились о даровании им потомства, и Господь услышал их молитву.

Святой Захария был священником Иерусалимского храма. Совершая однажды в порядке своей чреды каждение внутри храма, он сподобился увидеть Архангела Гавриила, стоявшего по правую сторону жертвенника. Увидев его, Захария смутился и был объят страхом. Архангел ободрил его и возвестил, что Господь дарует ему сына, который явится Предтечей Спасителя и Искупителя всего мира и будет послан подготовить людей к принятию Мессии. Захария смутился и просил знамения, удостоверяющего сказанное Архангелом. Знамение это было ему дано: Захария оставался нем и не мог говорить до тех пор, пока пророчество Архангела не сбылось и не родился Предтеча Господень Иоанн. Тогда при наречении имени младенцу уста Захарии разрешились от немоты, и он начал прославлять за дивное милосердие к людям Господа Бога, ниспославшего миру святого славного Пророка, Предтечу и Крестителя Господня Иоанна. Все эти сведения содержатся у Евангелиста Луки (смотри: <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:1-80&cr&rus">Лк. 1, 1-80</a>).

В той же день
</section>
