<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик Фока</red> (†117) родился в городе Синопе. Он с юности вел добродетельную жизнь, а в зрелые годы был поставлен епископом Синопским. Святитель Фока обратил многих язычников к вере Христовой. Во время гонений на христиан при императоре Траяне (98-117) градоправитель принуждал святителя к отречению от Христа. После жестоких истязаний святого Фоку заперли в горячей бане, где он мученически скончался.

В 404 году мощи святителя были перенесены в Константинополь (память перенесения мощей - 22 июля).

<red>Святой апостол из числа 70-ти Кодрат</red> († ок. 130) проповедовал Слово Божие в Афинах и в Магнезии (восточный полуостров Фессалии) и был епископом Магнезийским. Святой Кодрат многих язычников обращал к истинной вере во Христа Спасителя, искореняя поклонение идолам и творя чудеса. Видя успех его проповеди, язычники разъярились на святого и бросились на него с камнями, чтобы убить его, как некогда иудеи убили святого первомученика архидиакона Стефана. Хранимый Богом, святой Кодрат остался жив; тогда его посадили в темницу и долгое время морили голодом. Святой апостол, умерший голодной смертью, был погребен в Магнезии. Известно, что при жизни святой апостол написал в 126 году апологию, представленную им царю Адриану (117-138). После этой апологии император издал указ, в котором было сказано: «Не осуждать никого без улик в преступлении».

<red>Святой пророк Иона </red>(VIII в. до Р. X.) был преемником по проповеди ветхозаветного пророка Елисея. Книга пророка Ионы входит в состав Библии, в ней имеются пророчества о судьбах Израильского народа, страданиях Спасителя, запустении Иерусалима, кончине мира и повествование о том, как пророк Иона был послан Господом к ниневитянам с проповедью о покаянии.

Повеление Господа идти с проповедью к нечестивому и враждебному Израильтянам народу показалось очень тяжким пророку Ионе, и он решил бежать от Господа в далекий Фарсис. С этой целью он сел на корабль, но по воле Божией на море поднялась сильная буря, грозившая гибелью всем находившимся на корабле.

Иона осознал свое заблуждение, когда на него выпал жребий, как на виновника бури, в наказание за его непослушание. Он сам просил, чтобы его бросили в морскую пучину для спасения остальных людей, находившихся на корабле. После некоторого колебания моряки выполнили его просьбу, и буря сразу утихла. Иона же был проглочен китом и находился в нем три дня и три ночи, оставаясь живым и молясь Господу с покаянием и надеждой. Наконец Бог повелел киту извергнуть пророка на сушу.

Иона благодарил Господа за свое спасение, и Господь опять повторил свое повеление идти ему в Ниневию с проповедью о покаянии.

На этот раз Иона исполнил волю Божию и, придя в Ниневию, обходил улицы этого города со словами: «Еще 40 дней - и Ниневия будет разрушена». Жители города поняли, что Господь дает им время на покаяние; все они от мала до велика стали усердно каяться, наложив на себя пост и молясь о прощении грехов. Даже их царь снял с себя порфирные одежды, оделся во вретище и сидел в пепле, каясь вместе со всеми.

Бог помиловал Ниневию, и город остался цел; пророку же Ионе Господь сказал, что Он отменил Свое определение о разрушении Ниневии и пощадил грешников ради их покаяния и милосердствуя о невинных младенцах, которых много в таком огромном городе.

Пророк Иона вернулся в свое отечество и там оставался вплоть до своей смерти.

Господь наш Иисус Христос в беседе с книжниками и фарисеями, требовавшими от Него знамения, сказал им, что им не дастся иного знамения, кроме знамения Ионы пророка: Как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.12:39-40&cr&rus">Мф. 12, 39-40</a>). Из этих слов Господа становится ясным прообразовательное значение Книги пророка Ионы по отношению к Крестной смерти, сошествию во ад и Воскресению Господа Иисуса Христа.

Обличая нераскаянность и упорство иудеев, Господь сказал: Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.12:41&cr&rus">Мф. 12, 41</a>).

<red>Преподобный Иона пресвитер</red> (IX в.) жил в Палестине, проводя добродетельную и богоугодную жизнь. Он состоял в браке и имел двух сыновей, прославленных Церковью, как доблестных исповедников и борцов за православную веру во время разгара иконоборческой ереси,- Феодора (память 27 декабря) и Феофана (память 11 октября) Начертанных. Начертанными святые братья именуются потому, что они перенесли следующее истязание: им на лицах раскаленными иглами начертали позорящие слова. После смерти своей супруги святой Иона пресвитер удалился в Лавру преподобного Саввы Освященного, где еще раньше приняли монашество оба его сына; приняв и сам иноческий постриг, святой Иона подвизался в Лавре вплоть до своей смерти. Господь послал ему благодатный дар врачевания. Кончина его была мирной.

В той же день
</section>
