<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой Каллистрат</red> († 304) был родом из Карфагена. Дед святого Каллистрата Неоскор служил при императоре Тиверии в Палестине под началом прокуратора Иудеи Понтия Пилата и был свидетелем Крестных страданий Господа нашего Иисуса Христа, Его мученической смерти и преславного Воскресения. Отец святого был христианином, он воспитал сына в вере и благочестии. Как и его отец, святой Каллистрат стал воином и выделялся среди соратников-язычников добрым поведением и кротким нравом. Ночами, когда все спали, он обычно вставал на молитву. Однажды спавший возле него воин услышал, что святой Каллистрат призывает Имя Господа Иисуса Христа, и донес об этом военачальнику. Тот призвал Каллистрата, допросил его и хотел заставить принести жертву идолам, на что святой ответил твердым и решительным отказом. Тогда военачальник приказал избивать святого, а затем, израненного, волочить по острым камням. Но побои и пытки не сломили твердой воли и мужественного терпения страдальца.

Мучитель велел зашить святого в кожаный мешок и утопить в море. Однако мешок Промыслом Божиим наткнулся на острый камень и разорвался, а святой Каллистрат, поддержанный дельфинами, вышел на сушу невредимым. Увидев такое чудо, 49 воинов уверовали во Христа. Тогда военачальник бросил святого Каллистрата вместе с уверовавшими воинами в темницу. Все они были подвергнуты перед тем бесчеловечному избиению.

В заточении святой Каллистрат продолжал проповедовать воинам Слово Божие и укреплял их дух к мученическому подвигу. Призванные вновь к военачальнику, страдальцы твердо исповедали веру во Христа, после чего им связали руки и ноги и бросили в пруд. Но связывавшие их узы распались.

Со светлыми лицами стояли святые мученики в воде, радуясь своему Крещению, которому сопутствовал мученический подвиг. Над их головами был виден прекрасный, светлый венец, и все услышали голос: «Мужайся, Каллистрат, со стадом твоим, и иди упокоиться в вечных селениях». Одновременно с этим знамением земля содрогнулась и стоявший невдалеке идол упал и разбился.

Видя все происходившее, 135 других воинов также уверовали в Господа Иисуса Христа. Военачальник, боясь возмущения в войске, судить их не стал, а святого Каллистрата с дружиной опять заключил в темницу, где они горячо молились и благодарили Создателя, давшего им силу переносить страдания. Ночью по приказу военачальника мучеников изрубили мечами на части.

Святые останки их погребли оставшиеся в живых 135 воинов, а впоследствии на месте их страдания, как и предсказывал святой мученик Каллистрат, была сооружена церковь.
</section>
