<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик Петр</red> (в миру Петр Федорович Полянский) родился в 1862 году в благочестивой семье сельского священника Воронежской епархии. Он закончил по первому разряду Воронежскую духовную семинарию, позднее - Московскую духовную академию и был оставлен при ней помощником инспектора. До 1906 года Петр Федорович занимал различные административные должности и преподавал в духовных учебных заведениях, а затем был переведен в Петербург в штат Синодального Учебного Комитета, членом которого он стал. Будучи высокопоставленным синодальным чиновником, он отличался бессребреничеством и строгостью.

Петр Федорович Полянский участвовал в Поместном Соборе Русской

Православной Церкви 1917-1918 годов. В это время он особенно сблизился со Святейшим Патриархом Тихоном, с которым был знаком в прежние годы. В 1920 году святитель Тихон предложил ему принять постриг, священство и стать его помощником в делах церковного управления. Так в 58-летнем возрасте священномученик Петр избрал стезю церковного служения, приведшую его в эпоху гонения на Русскую Церковь на Голгофу.

Сразу после архиерейской хиротонии епископ Петр был сослан в Великий Устюг, но вскоре - после освобождения из-под ареста святителя Тихона - вернулся в Москву, став ближайшим помощником Святейшего Патриарха; он был возведен в сан архиепископа, затем стал митрополитом Крутицким и был включен в состав Временного Патриаршего Синода. В последние месяцы жизни Патриарха Тихона митрополит Петр был его верным помощником во всех делах управления Церковью. В завещании святителя Тихона о преемстве патриаршей власти в условиях гонения на Церковь митрополит Петр был назван в ряду преемников Патриарха после митрополита Кирилла и митрополита Агафангела. Но поскольку в момент погребения святителя Тихона митрополиты Кирилл и Агафангел находились в ссылке, обязанности Патриаршего Местоблюстителя были возложены на митрополита Петра.

В своем управлении Русской Церковью митрополит Петр шел по пути святителя Тихона - это был путь твердого стояния за Православие и бескомпромиссного противодействия обновленческому расколу, что вызывало крайнее недовольство гонителей Церкви. 9 ноября 1925 года митрополит Петр был арестован - для него началась страда мучительных допросов и нравственных истязаний.

Не поддаваясь давлению гонителей Церкви, стремившихся разрушить ее, митрополит Петр остался верен делу сохранения церковного единства. Ни продление срока ссылки, ни переводы во все более отдаленные от центра места (Тобольск, Пермь, Заполярье, Екатеринбург), ни ужесточение условий заключения не могли сломить воли митрополита. 27 сентября 1937 года священномученик Петр был расстрелян, увенчав свой исповеднический подвиг пролитием мученической крови за Христа. 
<image id="image23" xlink:href="binary23"/>
</section>
