<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Сергий Радонежский</red> († 1392) - великий чудотворец, игумен земли Русской, родился 3 мая 1314 года близ Ростова и был в крещении наречен Варфоломеем (в честь апостола от 12-ти). Около 1329 года он вместе со своими родителями, преподобными Кириллом и Марией, переселился в Радонеж. После их кончины избрал пустынное место в 10 верстах от новой родины, на Маковце, и начал там подвизаться, сначала со своим старшим братом Стефаном, а затем один.

Вокруг преподобного собралось несколько братий, с которыми по благословению святого митрополита Феогноста он построил деревянную церковь во имя Пресвятой Троицы. 7 октября 1337 года он был пострижен в монашество игуменом Митрофаном, подвизавшимся неподалеку, в пределах ярославских. В 1354 году преподобный был посвящен в сан пресвитера в г. Переславле епископом Волынским Афанасием.

Слава об обители преподобного Сергия стала быстро распространяться не только в России, но и за ее пределами. Константинопольский патриарх Филофей прислал преподобному благословенную грамоту, а также крест, параман и схиму в благословение на новые подвиги.

Преподобный Сергий много трудов положил на основание многих монастырей, ставших значительными культурными центрами в последующей истории. Много потрудился преподобный, созидая мир в Русской земле. Так, пользуясь большим влиянием на князя Димитрия Донского, он благословил его на брань против полчищ Мамая и своими молитвами помог ему одержать победу 8 сентября 1380 года на Куликовом поле.

За свою высокую подвижническую жизнь преподобный Сергий удостоился посещения Богоматери с апостолами Петром и Иоанном Богословом - в своей келлии во время молитвы.

25 сентября 1392 года преподобный Сергий преставился к Богу. Созерцая будущую славу многих своих учеников, он оставил наставление, исполненное духом глубокого благодатного смирения: «Братие, прежде имейте страх Божий, чистоту душевную и любовь нелицемерную»,- оставшееся как завет для всех поколений русских верующих людей. 
<image id="image19" xlink:href="binary19"/>

В той же день
</section>
