<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В Собор святых Ближних пещер входят: преподобный Антоний Первоначальник (†1073; память 2 сентября и 10 июля), преподобный Прохор Чудотворец, называемый Лебедником (†1107; память 10 февраля), преподобный Иоанн Постник (XII; память 7 декабря), праведная Иулиания дева, княжна Ольшанская (†ок. 1550; память 6 июля), преподобномученики Василий и Феодор († 1098; память 11 августа), преподобный Поликарп, архимандрит Печерский († 1182; память 24 июля), преподобный Варлаам, игумен Печерский († 1065; память19 ноября), преподобный Дамиан пресвитер, Целебник († 1071; память 5 октября), преподобный Никодим Просфорник (XII; память 31 октября), преподобный Лаврентий Затворник, епископ Туровский († 1194; память 29 января), преподобный Афанасий Затворник († ок. 1176; память 2 декабря), преподобный Еразм Черноризец († ок. 1160; память 24 февраля), преподобный Лука, эконом Печерский (XIII; память 6 ноября), преподобный Агапит, врач безмездный († ок. 1095; память 1 июня), преподобные Феофил Слезоточивый и Иоанн Богоугодный, во единой раке (XII; память 29 декабря), преподобный Нектарий Послушливый (XII; память 29 ноября), преподобный Григорий Иконописец (XII; память 8 августа), преподобномученик Кукша, просветитель вятичей († после 1114; память 27 августа), преподобный Алексий Затворник (XIII; память 24 апреля), преподобный Савва Богоугодник (XIII; память 24 апреля и 27 августа), преподобный Сергий Послушливый (XIII; память 7 октября и 27 августа), священномученик Меркурий, епископ Смоленский († 1239; память 24 ноября и 7 августа), преподобный Пимен Многоболезненный († 1110; память 7 августа), преподобный Нестор Летописец († ок. 1114; память 27 октября), преподобномученик Евстратий († 1097; память 28 марта), преподобный Елладий Затворник, постник (ХII-ХIII; память 4 октября), преподобный Иеремия Прозорливый († ок. 1070; память 5 октября), преподобный Моисей Угрин (ок. 1031-1043; память 26 июля), преподобный Иоанн Многострадальный († 1160; память 18 июля), преподобный Марк Гробокопатель († ок. 1102; память 29 октября и 29 декабря), преподобный Никола Святоша, князь Черниговский (†1143; память 14 октября), преподобномученик <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Grigorij_Chudotvorets/" xlink:href="">Григорий Чудотворец</a> (†1093; память 8 января), преподобный Онисим Затворник (ХII-XIII; память 4 октября и 21 июля), преподобный Матфей Прозорливый († ок. 1085; память 5 октября), преподобный Исаия Чудотворец († 1115; память 15 мая), преподобный Авраамий Трудолюбивый (ХIИ-XIII; память 21 августа), преподобный Нифонт, епископ Новгородский (†1156; память 8 апреля), преподобный Сильвестр Чудотворец (XII; память 2 января), преподобный Пимен Постник († после 1114; память 27 августа), преподобный Онуфрий Молчаливый (XII XIII; память 21 июля), преподобный Анатолий Затворник (XII; память 31 октября и 3 июля), преподобный Алипий Иконописец († ок. 1114; память 17 августа), преподобный Сисой Затворник (XII-XIII; память 24 октября), преподобный Феофил Затворник (ХII-ХIIИ; память 24 октября), преподобный Арефа Затворник (†ок. 1195; память 24 октября), преподобный Спиридон Просфорник (XII; память 31 октября), преподобный Онисифор Исповедник († 1148; память 9 ноября), преподобный Симон, епископ Суздальский († 1226; память 10 мая), преподобный Никон, игумен Печерский (†1088; память 23 марта), преподобный Феофан Постник (XII; память 11 октября), преподобный Макарий Постник (XII; память 19 января), преподобномученик Анастасий диакон (XII; память 22 января), двенадцать мастеров греческих, зодчих Киево-Печерской Великой церкви в честь Успения Пресвятой Богородицы (XI; память 14 февраля), преподобный Авраамий Затворник (ХII-ХIII; память 29 октября), преподобный Исаакий Затворник (†ок. 1090; память 14 февраля), мученик Иоанн младенец, из 14 000, от Ирода в Вифлееме избиенных († ок. 2; память 29 декабря), преподобный Илия Муромец († ок. 1188; память 19 декабря), преподобный Никон Сухой (нач. XII; память 11 декабря), преподобный Ефрем, епископ Переяславский († ок. 1098; память 28 января), преподобный Тит иеромонах († 1190; память 27 февраля).

Кроме перечисленных святых, среди Печерских преподобных известно 30 угодников Божиих, от которых сохранились мироточивые главы. К службе преподобным отцам Ближних пещер на 28 сентября упоминаются также преподобный Ефрем священник (песнь 9); преподобный Евстафий, бывший в миру златарем (песнь 8). В каноне из общей службы преподобным Киево-Печерским также упоминается (песнь 9) святитель Дионисий, архиепископ Суздальский († 1384; память 26 июня и 15 октября). Кроме преподобных, упомянутых в службах, в Описании иеромонаха Афанасия Кальпофийского 1638 года указывались еще святые, чьи мощи почивали открыто: преподобный Иероним, Затворник и чудотворец, преподобный Меладий, святой старец и чудотворец, преподобный Пергий, святой старец, преподобный Павел, инок чудесно-послушливый. В древних рукописных святцах сохранились имена иереев: преподобного Мелетия, преподобного Серапиона, преподобного Филарета, преподобного Петра. В одном из ответвлений Ближних пещер в 1853 году были найдены надписи XI века на сводах: «Господи, помози рабу своему Феодосию и Феофилови, аминь, многа лета»; «Иванов гроб пещерника - Иван грешный се де жил и есть»; на дубовой досточке: «Иван пещерник». Так открылись новые имена печерских отцов: Феофил, Феодосий и Иоанн.

У преподобных Ближних пещер есть также общая память с преподобными Дальних пещер - во 2-ю Неделю Великого поста, когда празднуется Собор всех преподобных отцов Киевских.

Нет сомнения, что известны далеко не все имена преподобных отцов Киево-Печерских. В общей памяти Собора прославляются все отцы, просиявшие подвигами в пещерах. В икосе Службы на 28 сентября об этом сказано так: «Восхвалити по единому кто возможет святыя Твоя, Блаже? Изочту их и паче песка умножатся. Но Сам, Владыко Христе, исчита<red>яй</red> множество звезд и всем имена нарица<red>яй</red>, приими всех их мольбы о нас...»

В той же день
</section>
