<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобная Евфросиния</red> (V в.) родилась в городе Александрии от знатных и богатых родителей - Евфросинии и Пафнутия - и была их единственным ребенком. Мать ее умерла рано, и воспитывал ее отец, глубоко верующий христианин. Пафнутий часто посещал монастырь, игумен которого был его духовным наставником, и брал с собой свою дочь, святую Евфросинию.

Когда Евфросинии исполнилось 18 лет, отец намеревался выдать ее замуж. Он направился в монастырь к своему наставнику, чтобы получить благословение на предстоящее событие в жизни дочери. Игумен беседовал с девицей и дал ей свое благословение, однако святая стремилась к иноческой жизни и, приняв тайно пострижение от проходившего в тех местах инока, покинула отчий дом.

Опасаясь, что в девичьем монастыре пребывание ее будет обнаружено, она, назвав себя евнухом Измарагдом, была принята в тот самый мужской монастырь, который посещал ее отец. Здесь она в уединенной келлии 38 лет проходила иноческие подвиги и достигла высокого духовного совершенства. Отец ее тяжело горевал о потере любимой дочери и не раз по совету настоятеля беседовал с иноком Измарагдом, получая от него духовное утешение.

Перед смертью преподобная Евфросиния открыла отцу свою тайну, прося, чтобы никто, кроме него, не готовил к погребению ее тело. После смерти дочери Пафнутий отдал все свое имущество нищим и монастырю и принял монашество. 10 лет он подвизался в келлии своей дочери и мирно там же скончался.
</section>
