<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Благоверный князь Михаил Черниговский</red> († 1245), отец преподобной Евфросинии Суздальской, был зверски убит 20 сентября 1245 года в Орде за отказ пройти сквозь «священный» обрядовый огонь перед ставкой хана и поклониться языческим идолам. Вместе с ним был замучен и его любимый боярин Феодор. Служба этим святым так передает ответ князя Михаила хану Батыю, который обещал ему в случае повиновения сохранение жизни и всевозможные почести: «Да не будет мне, о пребеззаконниче, Христа отврещися и ложным богом твоим поклонитися. Что бо мне тобою претимая мука или настоящее житие противу будущаго Царствия?» Христиане тайно взяли тела мучеников из Орды и перенесли их в Чернигов. В1572 году по повелению Иоанна Грозного святые мощи мучеников и исповедников - князя Михаила и боярина Феодора - были взяты в Москву.

Сказание об исповедническом подвиге князя Михаила и боярина Феодора было написано их духовником епископом Иоанном.

По «Иконописному Подлиннику», «Михаил подобием рус, власы кудреват, брада аки Иоанна Предтечи, с проседью, шуба камчата, верх лазорь, пестрен киноварью с белилом, испод лазорь, камка, в правой руке держит крест, а в левой - меч в ножнах.

Феодор, боярин его, подобием сед, власы с ушей повилися мало, брада доле Афонасиевы и шире, шуба верх лазорь, камка, пестрена с белилом, испод киноварь пестрен, обема рукама молебныма держит церковь, и ин-де пишет: в руке крест, а в другой меч в ножнах».

Картинка
</section>
