<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Григорий Пельшемский, Вологодский</red> († ок. 1442) прославлен на Соборе 1549 года. Он родился в городе Галиче и происходил из рода дворян Лопотовых. Постригся преподобный в Богородичном монастыре за Галичским озером, основанном преподобным Аврамием (память 29 октября). Перейдя затем в Ростов, он подвизался в Аврамиевом монастыре, а впоследствии был избран игуменом ростовской обители Спаса на Песках.

Избегая молвы, он тайно удалился из Ростова в вологодские леса. Некоторое время он прожил в Сосновецком монастыре, пользуясь наставлениями преподобного Дионисия Глушицкого (память 1 июня); затем поселился отшельником на берегу реки Пельшмы, в 30-ти верстах от Вологды, недалеко от возникшего впоследствии города Кадникова. Постепенно около него составилась небольшая обитель и была построена деревянная церковь в честь Собора Пресвятой Богородицы.

Во время междоусобиц за московское княжение жители разоренных вологодских земель стекались в глухую лесную обитель, где находили теплый прием и посильную помощь. За обличение Димитрия Шемяки в том, что тот «свою Русь воюет», а воинство его горькой смерти предает христиан, святой Григорий был по приказанию князя сброшен с моста на лед.

Умер преподобный спустя несколько лет глубоким старцем и был погребен в основанной им обители. 
<image id="image27" xlink:href="binary27"/>

</section>
