<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Михаил, первый митрополит Киевский</red> († 992), по Иоакимовской летописи, был родом сириец, а по другим источникам - болгарин или серб. В 989 году он прибыл вместе с греческими посланниками к великому князю Владимиру. Так святитель Михаил сделался первым митрополитом Киевским.

На его долю выпало нелегкое, но благодатное служение. Вместе с другими прибывшими из Греции священнослужителями он ревностно обходил различные области молодой христианской страны, ниспровергая идолов, повсеместно крестя и поучая новопросвещенных людей. В Ростове он основал первую деревянную церковь в честь Успения Пресвятой Богородицы и поставил там епископом Феодора Грека.

Заслуги святителя Михаила перед Русской Церковью не прошли незамеченными: в синодиках Новгородского и Киевского Софийских соборов он по праву именуется первоначальником.

Погребен святитель был в Десятинной церкви Пресвятой Богородицы в Киеве. Около 1103 года, при святом игумене Феоктисте, мощи его были перенесены в Антониеву пещеру, а 1 октября 1730 года - в Великую Печерскую церковь. В связи с этим память его празднуется 30 сентября, а также 15 июня - в день преставления. Ранее память его отмечалась и 2 сентября, вместе с преподобными Антонием и Феодосием Печерскими. Подтверждение этому находим в службе святителя, во 2-й стихире на хвалитех, где говорится: «Первое новаго лета начинающе восхождение, яко первейшему <red>тебе</red>, блаженне, и начальнейшему Русския земли архиерею, первыя песней рукояти приносим». 
<image id="image26" xlink:href="binary26"/>
</section>
