<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>Святые мученики Онисифор и Порфирий </strong>пострадали во время гонения на христиан при императоре Диоклитиане (284—305). Их били, жгли огнем. После этого святых привязали к диким коням, которые волочили их по камням, вследствие чего мученики Онисифор и Порфирий скончались. Верующие собрали растерзанные останки святых и с честью погребли.

<strong>Преподобная Матрона</strong>родилась в городе Пергии Памфилийской (Малая Азия) в V веке. Ее выдали замуж за состоятельного человека по имени Дометиан. Когда у супругов родилась дочь Феодотия, они переселились в Константинополь. Двадцатипятилетняя Матрона любила ходить в храм Божий. Целые дни проводила она там, горячо молясь Господу и плача о своих грехах.

В храме святая познакомилась с двумя благочестивыми старицами Евгенией и Сусанной, которые с юности подвизались при нем в трудах и молитве. Преподобная Матрона стала подражать Богоугодной жизни подвижниц, смиряя свою плоть воздержанием и постом, за что ей приходилось претерпевать нападки со стороны мужа. Душа ее стремилась к полному отречению от мира. Господь услышал молитвы рабы Своей. Однажды в тонком сне ей было видение, что она убегает от мужа, который догоняет ее. Святая спряталась в толпе иноков, шедших навстречу, и муж ее не заметил. Этот сон преподобная Матрона приняла как Божие указание поступить в мужской монастырь, чтобы муж не нашел ее. Свою дочь она отдала на воспитание старице Сусанне, а сама остригла волосы, и, переодевшись в мужское платье, пришла в монастырь преподобного Вассиана (память 10 октября). Там преподобная Матрона выдала себя за евнуха Вавилу и была принята в число братии. Святая пребывала в постоянном молчании и многих трудах. Братия удивлялась великим добродетелям Вавилы. Однажды святая с другими монахами трудилась в монастырском винограднике. Новоначальный инок Варнава заметил, что у нее проколоты мочки ушей и спросил об этом. «Надо, брат, землю возделывать, а не на чужие лица смотреть, это не подобает иноку»,— ответила святая.

Через некоторое время игумену монастыря, преподобному Вассиану, было во сне откровение, что евнух Вавила — женщина. Такое же откровение было и блаженному Акакию, игумену соседнего Авраамиева монастыря. Преподобный Вассиан призвал святую Матрону и сурово потребовал ответа. Убедившись в том, что намерения ее были чисты и непорочны, и благословив ее, преподобный Вассиан отправил святую Матрону в город Емес в женский монастырь. В той обители святая пробыла многие годы, поражая сестер высотой своего иноческого подвига. Когда умерла игумения, по единодушному желанию инокинь, настоятельницей обители стала преподобная Матрона.

Слава о ее добродетелях, о чудесном даре исцелений, который она стяжала от Господа, распространилась далеко за стенами монастыря. Услышал о подвигах преподобной и Дометиан. Когда святая Матрона узнала, что ее муж пришел к монастырю и хочет ее видеть, она тайно ушла в Иерусалим, затем на гору Синай, оттуда в Берит, где поселилась в заброшенном языческом храме. Местные жители узнали о ее затворе, стали приходить к ней. Многих святая подвижница отвратила от языческого нечестия и обратила ко Христу. Возле жилища преподобной стали селиться женщины и девицы и вскоре возник новый монастырь. Исполняя волю Божию, открытую ей в видении, святая покинула Берит и отправилась в Константинополь, где узнала, что муж ее умер. По благословению своего духовного отца, преподобного Вассиана, подвижница основала в Константинополе женский монастырь, куда переехали и сестры из основанной ею Беритской обители. Константинопольский монастырь преподобной Матроны был известен строгостью иноческого устава, добродетельной жизнью сестер.

В глубокой старости святая Матрона удостоилась видения пресветлого рая и уготованного ей там места за 75-летний иноческий подвиг. В возрасте ста лет преподобная Матрона, благословив сестер, тихо отошла ко Господу (†ок. 492).

<strong>Преподобная Феоктиста </strong>родилась на острове Лезвий (или Лесбос) в городе Мифимне (Малая Азия). В раннем детстве она осталась круглой сиротой, и родственники отдали ее на воспитание в монастырь. Девочка полюбила удаленное от мира греха и соблазна иноческое житие, долгие церковные службы, монастырские послушания, суровый пост и неустанную молитву. Многие песнопения, молитвы и псалмы она выучила наизусть. В 846 году, когда ей было уже 18 лет, она, по благословению игумении, отправилась на праздник Воскресения Христова в соседнюю деревню посетить свою родную сестру, и там остановилась на ночлег. Ночью на селение напали арабы, пленили всех жителей, посадили на корабль и утром вышли в море.

Разбойники высадили пленников на пустынном острове Парос, чтобы, рассмотрев их, назначить за каждого цену и увезти на невольничий рынок. Господь помог юной девице убежать, и арабы не догнали ее. С тех пор преподобная Феоктиста прожила на острове 35 лет (†881). Жилищем ей служил древний храм во имя Пресвятой Богородицы, пищей — семена подсолнечника. Всё время она проводила в молитве.

Однажды группа охотников высадилась на острове. Один из них, преследуя добычу, далеко ушел от берега в лес и вдруг увидел церковь. Он зашел в храм, чтобы вознести молитву Господу. После молитвы охотник увидел в полутемном углу, недалеко от святого престола, за густой паутиной нечто похожее на человеческую фигуру. Он пошел поближе и услышал голос: «Стой, человек, не ходи дальше, мне стыдно, потому что я — нагая женщина». Охотник дал женщине верхнюю одежду, и она вышла из укрытия. Он увидел седую женщину с изможденным лицом, назвавшую себя Феоктистой. Она слабым голосом рассказала о своей полной благодеяний Божиих жизни.

Окончив рассказ, святая попросила охотника, чтобы тот, если ему только случится побывать на этом острове вновь, привез ей частицу Преждеосвященных Даров. За всё время пустынножительства она ни разу не сподобилась причаститься Святых Христовых Таин. Через год охотник вновь прибыл на остров и привез небольшой сосуд с частицей Святых Таин. Святая Феоктиста встретила Святыню в храме, пала на землю и долго с плачем молилась. Поднявшись, она приняла сосуд и с благоговением и страхом Божиим причастилась Тела и Крови Христовой. На следующий день охотник увидел посреди храма мертвое тело преподобной Феоктисты. Выкопав неглубокую могилу, охотник положил в нее честно́е тело преподобной и при этом дерзнул отделить ее руку, чтобы взять с собой часть мощей великой угодницы Божией. Всю ночь плыл корабль по неспокойному морю, а наутро оказался на том же месте, откуда начал путь. Тогда человек, взявший мощи, понял, что это неугодно Богу. Он вернулся к могиле и приложил руку к телу преподобной. После этого корабль беспрепятственно отплыл. В пути охотник рассказал спутникам обо всём, что было с ним на острове. Выслушав его, все решили немедленно вернуться на Парос, чтобы вместе поклониться мощам великой подвижницы, но ее святого тела в могиле не оказалось.
</section>
