<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Чудотворная икона Божией Матери, именуемая «Скоропослушница», </strong>находится в Дохиарском монастыре на Святой Горе Афон. Святой образ был написан в X веке, во время жизни настоятеля обители преподобного Неофита.

Через много веков, в 1664 году, трапезарь Нил, проходя в ночное время с зажженной лучиной в трапезную, услышал голос от образа Богородицы, висевшего над дверью, призывавший его впредь не ходить там с зажженной лучиной и не коптить образ. Однако монах пренебрег этим предупреждением и продолжал ходить в трапезную с коптящей лучиной, за что был наказан слепотой.

День и ночь молился он перед образом Матери Божией, в раскаянии испрашивая себе прощения и исцеления. Милостивая Богородица услышала молитву покаявшегося инока и возвестила ему о прощении и возвращении зрения, повелев рассказать всей братии об этой милости: «С этой поры будет именоваться сия Моя икона Скоропослушницею, потому что скорую всем, притекающим ко Мне, буду оказывать милость и исполнение прошений».

Через эту святую икону «Скоропослушницы» Пресвятая Богородица и в последующие времена совершала многие исцеления: слепым даровала зрение, восставляла расслабленных. Особо отмечались случаи исцеления от падучей и беснования. Многих избавляла Богородица от кораблекрушения, освобождала из плена.

Пресвятая Матерь Божия поныне исполняет Свое обещание — являет скорую помощь и утешение всем, прибегающим к Ней с верою.

На Руси списки с чудотворной Афонской иконы «Скоропослушница» всегда пользовалась большой любовью и почитанием. Многие из них прославились чудесами.
</section>
