<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>
<red>Святые 33 мученика Мелитинских: Иерон, Исихий, Никандр, Афанасий, Мамант, Варахий, Каллиник, Феаген, Никон, Лонгин, Феодор, Валерий, Ксанфий, Феодул, Каллимах, Евгений, Феодох, Острихий, Епифаний, Максимиан, Дукитий, Клавдиан, Феофил, Гигантий, Дорофей, Феодот, Кастрикий, Аникита, Фемелий, Евтихий, Иларион, Диодот и Амонит</red>
<emphasis/>
</strong>пострадали за Христа в III веке. Императоры-соправители Диоклитиан и Максимиан (284—305) послали в Каппадокию большой военный отряд во главе с Лизием, чтобы искоренить широко распространявшееся там христианство и, кроме того, набрать в императорское войско здоровых и сильных воинов. Среди многих других Лизий приказал взять на военную службу и Иерона, обладавшего большой физической силой и ловкостью. Святой мученик Иерон родился в городе Тиане в Великой Каппадокии. Воспитанный благочестивой матерью Стратоникой, он был кротким и добрым христианином, и не пожелал служить гонителям христиан. Когда его хотели насильно привести к Лизию, он, вооружившись бревном, обратил в бегство посланных за ним воинов и вместе с восемнадцатью единомышленниками укрылся в пещере. Воинам Лизия не удалось взять эту пещеру даже штурмом. По совету Кириака, одного из друзей Иерона, Лизий снял осаду пещеры и увел отряд. Кириак же, успокоив Иерона, уговорил его не сопротивляться властям; и он вместе с другими новобранцами в сопровождении воинов был отправлен в соседний город Мелитину. Ночью в пути Иерону было видение. Некто, одетый в белые одежды, возвестил ему голосом, исполненным кротости и любви: «Спасение, Иерон, благовествую тебе! Ты идешь подвизаться за Царя Небесного. Скоро ты к Нему отойдешь и примешь от Него честь и славу за свои подвиги».

Собранным в Мелитине воинам Лизий предложил принести жертву языческим богам. Иерон и вслед за ним 32 воина отказались это сделать, открыто исповедовав веру во Христа.

Тогда гонитель приказал бить мучеников, а Иерону еще и отсечь руку. После жестокого избиения едва живых мучеников бросили в темницу, а на утро обезглавили.

Один богатый и знатный христианин по имени Хрисанфий выкупил у Лизия голову святого Иерона. Когда гонения прекратились, на месте, где казнили святых мучеников, он построил храм, куда и перенес честну́ю главу. Тела всех казненных святых были тайно погребены христианами. В царствование императора Юстиниана при строительстве храма во имя святой Ирины честные мощи святых мучеников были обретены нетленными.
</section>
