<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Преподобный Варлаам Керетский </strong>жил в XVI веке. Родился он и вырос близ Белого моря в Керетской волости. Святой Варлаам знал грамоту и был поставлен священником к церкви во имя Святителя Николая Чудотворца в городе Коле. Он ревностно служил Господу, поучая людей как истинный пастырь закону Господню.

Но враг спасения уловил праведного в свои сети. Он внушил священнику Варлааму подозрение в верности супруги. Обольщенный Варлаам в припадке ревности убил невинную жену.

Глубокое раскаяние в совершённом страшном грехе охватило вскоре душу Варлаама. Он наложил на себя пост, горько плакал и оставил как недостойный священное служение. Но это ему казалось недостаточным, и Варлаам принял на себя особый покаянный подвиг. Труп своей жены он положил в карбас (большая поморская лодка) и на этом карбасе плавал непрерывно до тех пор, пока мертвое тело убитой не истлело. Начав от Колы, Варлаам, держась берега, двигался на восток к Белому морю и достиг родной Керети при Кандалакшской губе. Люди с удивлением смотрели на человека, который, не останавливаясь, в одиночку плыл на карбасе по морю, зачастую против ветра и волн. Варлаам не выпускал из рук весел и пел покаянные псалмы пророка Давида. Непрерывно трудясь днем, подвижник и ночи проводил без сна и со слезами молил Господа об отпущении греха.

Чрез долгое время Варлаам решил узнать, принял ли Бог его покаяние. Плавание около Святого Носа было опасно тем, что здесь водились особые морские черви — моллюски («корабельные сверлила»), которые протачивали суда даже из самого крепкого дерева. Корабельщики проходили Святой Нос не морем, а волоком. Но черви эти не причинили никакого вреда карбасу подвижника. Более того, после его молитвы к Богу черви бесследно пропали и путь около Святого Носа стал безопасен для плавания.

Чудо послужило удостоверением того, что Господь внял покаянию грешника. Преподобный Варлаам принял иноческий постриг и поселился в лесной пустыни близ озера Керети. Но летом сюда приходили собирать ягоды местные жители. Преподобный Варлаам, чтобы не смущался его дух, оставил Кереть и переселился к Чупской губе (при устье реки Чаванги на Терском, или северном, берегу Белого моря). Здесь он построил часовню и проповедовал веру Христову лопарям и чуди. Святой Варлаам жил в пещере со зверями; подвизался он около 100 лет и скончался в конце XVI века.

Неизвестно, когда и кем его тело было перенесено в село Кереть и погребено при церкви святого Георгия, за восточной стороной алтаря. С первых десятилетий XVII века среди населения северного Поморья преподобный Варлаам почитался святым угодником Божиим. В 1664 году были записаны его явления и чудеса. Преподобный Варлаам являлся гибнущим среди бушующего моря рыболовам, ободрял их, помогал грести, раздвигал лед.

Тяжелым трудом покаяния и молитвы подвижник не только спас свою душу, но и получил дерзновение ходатайствовать пред Богом о других.

Жизнь преподобного Варлаама Керетского — пример того, как милосердный Господь принимает всякого кающегося грешника и возводит его от греха к святости.
</section>
