<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святые мученики Акепсим епископ, Иосиф пресвитер и Аифал диакон </strong>пострадали в IV веке (около 380 года). Епископ Акепсим возглавлял христианскую Церковь в персидском городе Наессоне. Паства горячо любила святителя за его подвижническую жизнь и неустанные пастырские труды. Когда царь Сапор повелел разыскивать и казнить христианское духовенство, был схвачен и епископ Акепсим, в то время восьмидесятилетний старец. Его привели в город Арбелу, где он предстал пред судом жреца Ардаха.
<strong/>

Волхвы и жрецы питали особую ненависть к христианам и предавали их самым лютым пыткам. Святой старец отказался принести жертву языческим богам. Его начали жестоко избивать. Мучитель смеялся над епископом и спрашивал, почему Бог христианский не избавляет его от пыток. Святой отвечал: «Мой Бог может избавить меня от твоих мучений, но я Его молю не о том, а чтобы, претерпев их до конца, наследовать венец в обителях Отца Небесного». Потом его заключили в темницу, куда на следующий день после тяжелейших пыток были брошены семидесятилетний пресвитер Иосиф и диакон Аифал. Три года святых держали в узах, томили голодом, жаждой.

В языческое капище, находившееся недалеко от Арбелы, прибыл царь Сапор, пожелавший видеть трех святых мучеников. Изможденные, покрытые гноящимися язвами, святые предстали перед царем и вновь твердо отказались поклониться языческим богам, исповедуя веру во Христа. Волхв спросил святого Иосифа: «Какое же учение правильнее — то ли, которого держится царь и все лучшие и знатные люди, или ваше учение ничтожных, отверженных, бедных людей?» «Ты прав,— ответил святой Иосиф,— мы худые, бедные, но Господь наш не любит обитать там, где богатство, роскошь и связанные с ними пороки, зависть, злоба. Нет, мы избегаем богатства, раздаем ближним, что имеем. От трудов своих мы даем бедным. Мы знаем, что богатым труден путь в Царство Небесное».

Стойкость исповедников раздражала мучителей, и они решили казнить их.

Святому епископу отсекли голову, а пресвитера и диакона отправили в город и там побили камнями.

Казнь пресвитера Иосифа длилась несколько часов. Среди мучений святой Иосиф воскликнул: ― Благодарю Тебя, Боже мой, что Ты благоволил омыться мне от грехов в крови моей». Возле места казни была поставлена стража, чтобы христиане не взяли тела святого мученика. На четвертую ночь над городом пронесся сильный ураган, молния убила стражу, ветер разметал камни, и тело святого Иосифа исчезло.

Диакон Аифал был отведен в селение Патриас и там был побит камнями. Христиане тайно погребли его тело, на могиле святого выросло дерево, плоды которого приносили исцеление.
</section>
