<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>Святитель Иона, архиепископ Новгородский, </strong>в миру Иоанн, рано остался сиротой и был усыновлен одной благочестивой вдовой Наталией, жившей в Новгороде. Она заботилась о воспитании мальчика и отдала его в школу. Блаженный Михаил Клопский, встретив однажды юношу Иоанна на улице, предсказал, что он будет архиепископом Новгорода, и посоветовал прилежно учиться.

Иоанн принял постриг в Отенской пустыни, в 50-ти верстах от города, был игуменом этой обители, откуда новгородцы в 1458 году избрали его в архиепископы, после смерти святого Евфимия. Святитель Иона пользовался большим уважением в Москве, и в его святительство московские князья не посягали на независимость Новгорода. Московский митрополит, святитель Иона (1449—1461), был другом новгородского святителя и хотел видеть его своим преемником.

Архиепископ Иона по обету, данному им в одну из поездок в Москву, построил в Новгороде первый на севере Руси храм в честь Преподобного Сергия Радонежского (1463). Заботясь о возрождении преданий новгородской церковной старины, он вызвал в Новгород известного составителя житий святых иеромонаха Пахомия Логофета, который написал, на основании местных источников, службы и жития наиболее известных новгородских святых и канон святителю Ионе, митрополиту Московскому по его прославлении.

К тому времени относится начало основания Соловецкого монастыря. Святитель Иона оказал большую помощь и содействие устройству обители. Преподобному Зосиме он выдал особую благословенную грамоту, по которой отдавал (вместе с мирскими властями Новгорода) во владение новой обители весь Соловецкий остров.

Твердый поборник Православия, он горячо защищал свою паству от проповедников католичества, усилия которых были тщетными в Новгородской земле.

После многих трудов святитель, чувствуя приближение своей кончины, написал духовную грамоту, завещая похоронить тело его в Отенской обители, о которой много заботился при жизни и воздвиг там два храма — в честь Трех Вселенских Святителей и во имя Святителя Николая. 5 ноября 1470 года, причастившись Святых Таин, святитель отошел ко Господу.

До наших дней дошло послание святителя к митрополиту Феодосию, написанное в 1464 году. Житие святителя имеется также в Великих Минеях-Четьих митрополита Макария, 5 ноября. В 1553 году, после открытия мощей архиепископа Ионы, было составлено слово об этом событии, принадлежащее перу инока Зиновия Отенского. Особое сказание о чудесах святителя встречается в рукописях XVII века.

<strong>
<red>В то́йже день</red>
</strong>

</section>
