<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святитель Герман, архиепископ Казанский </strong>(в миру Григорий) родился около 1505 года в городе Старица Тверской области в семье боярина Феодора Афанасьевича Садырева-Полева. С юных лет Григорий возлюбил молитву и чтение святых книг. Монашеский постриг он принял в двадцатипятилетнем возрасте в Иосифо-Волоколамском монастыре от игумена Гурия (память 5 декабря), впоследствии архиепископа Казанского, и находился под его духовным руководством. Молодой монах Герман усердно читал книги, хранившиеся в богатой монастырской библиотеке, ревностно исполнял послушания, и вел строгую подвижническую жизнь. Тверской епископ Ананий в 1551 году вызвал святого Германа к себе и рукоположил его во иеромонаха. Затем возвел в сан архимандрита и поставил настоятелем Старицкой Успенской обители. Святой ревностно заботился о благоустройстве монастыря, а для руководства ввел устав преподобного Иосифа Волоколамского. Святой Герман занимался книгописанием, преуспевал в благочестии и был известен как человек святой жизни и ревнитель православной веры. Он находился в близких отношениях с преподобным Максимом Греком, жившим в той обители в заключении. В 1553 году святой Герман вместе со своим отцом (принявшим постриг с именем Филофей) участвовал на Московском Соборе, осудившем ересь Башкина. Вскоре Господь призвал его к миссионерскому подвигу.

После учреждения Казанской епархии в 1555 году святой Гурий был посвящен в архиепископа Казанского. Для создания в Свияжске обители в честь Успения Богородицы и проповеди христианства он взял с собой святого Германа.

Новоустроенный монастырь за 8 лет управления святым Германом стал центром просвещения Казанского края. Основа просвещения — книги. Зная это, святой настоятель заботился о собирании монастырской библиотеки, насчитывавшей при нем 152 книги. Опыт в этом деле он приобрел еще в Волоколамской обители.

Предполагают, что святой Герман был наставником святителя Ермогена (память 17 февраля). По кончине святителя Гурия (†1563) святой Герман хиротонисан в 1564 году во архиепископа Казанского и Свияжского и успешно управлял епархией в течение нескольких лет, продолжая дело своего предшественника и учителя. Он способствовал утверждению Православия, усилил миссионерскую деятельность, воздвигал храмы, заботился о насельниках монастырей, основал Казанский Иоанно-Предтеченский монастырь, а при Зилантовском монастыре устроил школу для детей.

Вскоре святителя Германа вызвали в Москву как кандидата на престол первосвятителей Русской Церкви. Смиренный, но правдолюбивый, истинный светильник Церкви не понравился Иоанну Грозному, ибо при первой же встрече смело обличил бесчинства опричников. До самой кончины святитель Герман был в опале. Преставился святой архипастырь в Москве от моровой язвы, 6 ноября 1567 года, и погребен, по его просьбе, при храме во имя святителя Николая.

В 1592 году святые останки его перенесены в Свияжск. Благоуханный гроб встречал Казанский митрополит Ермоген, впоследствии Патриарх Московский и всея Руси. 25 сентября мощи святителя были поставлены в Успенском храме Свияжской обители. Современник оставил такой отзыв о святителе Германе: «Герман был человек... столько же высок умом, сколько ростом, муж жизни чистой и святой, ревностный исследователь Священного Писания, подвижник духовный; он несколько перенял и учение Максима-философа (Грека); был человек простой и твердый, готовый на помощь застигнутым бедой и напастью и усердный попечитель о бедных».

Всероссийское прославление святителя Германа началось с 1695 года, после освидетельствования его святых мощей Казанским митрополитом Маркеллом, по благословению Патриарха Адриана.
</section>
