<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святой великомученик Мина, </strong>египтянин, был воином и служил в городе Котуане под началом центуриона Фирмилиана во время царствования императоров Диоклитиана и Максимиана (284—305). Когда соправители начали жесточайшее в истории гонение на христиан, святой не пожелал служить гонителям и, оставив службу, удалился в горы, где подвизался в посте и молитве. Однажды во время языческого праздника святой пришел в город, в котором раньше служил. В разгар праздничных игрищ, смотреть которые сошелся весь город, раздался обличающий голос угодника Божия, проповедовавшего веру во Христа, Спасителя мира.

Перед судом правителя Пирра святой мужественно исповедал свою веру и сказал, что пришел сюда, чтобы обличить всех в злочестии. Святой Мина отверг предложение принести жертву языческим богам, принял жесточайшие муки, после которых был обезглавлен в 304 году. Тело святого мученика приказано было сжечь. Христиане ночью собрали в погасшем костре уцелевшие останки мученика, которые положили в храм его имени.

В Русской Церкви святой великомученик Мина стал особо почитаться после того, как в день его памяти, 11 ноября 1480 года, произошло бегство хана Ахмата от Угры, явившееся одним из окончательных этапов борьбы против монголо-татарского ига.

<strong>Преподобный Феодор Студит </strong>родился в 758 году в Константинополе в семье благочестивых христиан сборщика податей Фотина и Феоктисты. Святой Феодор получил широкое разностороннее образование через обучение у лучших риторов, философов и богословов византийской столицы.

В то время в империи распространилась ересь иконоборцев, которую поддерживал император Константин Копроним (741—775). Фотин, ревностный поборник Православия, оставил государственную службу. Вскоре, по обоюдному согласию, родители святого Феодора раздали свое имение бедным и приняли монашеский постриг. Преподобный Феодор, глубоко изучивший Священное Писание, успешно противостоял еретикам-иконоборцам в диспутах о Православной вере. Совершенное ораторское искусство, знакомство с философскими учениями и глубокое знание православной догматики неизменно приносили ему победу.

Седьмой Вселенский Собор, созванный императрицей Ириной, авторитетными церковными постановлениями навсегда обличил и отверг иконоборчество.

Среди отцов Собора был блаженный Платон (память 5 апреля), дядя преподобного Феодора, долгое время подвизавшийся на горе Олимп. Богоносный старец по окончании Собора призвал своих племянников, Феодора и его братьев Иосифа и Евфимия к пустынному иноческому подвигу в красивом труднодоступном местечке Сакудион. Братья с благодарностью приняли указание опытного в духовной жизни родственника. Со временем уединившиеся подвижники построили храм во имя святого апостола Иоанна Богослова, к ним стали стекаться жаждавшие монашеского подвига. Так постепенно возник монастырь, игуменом которого стал блаженный Платон.

Подвижническая жизнь инока Феодора протекала в самых трудных послушаниях, он строго хранил пост, ежедневно исповедовался у своего духовного отца, старца Платона, открывал ему все греховные дела и помыслы, тщательно исполнял его советы и наставления. Особенное внимание уделял преподобный Феодор Богомыслию, молитвенно предстоял Богу, как бы совершая через это общение тайное служение Ему. Юный подвижник неопустительно читал Священное Писание и святоотеческие творения, среди которых наиболее близки были ему творения святителя Василия Великого (память 1 января).

После нескольких лет монашеских трудов по настоянию духовного отца преподобный Феодор был рукоположен в сан пресвитера святым Тарасием, Патриархом Константинопольским (память 25 февраля). Когда блаженный Платон ушел на покой, братия единодушно избрала преподобного Феодора игуменом монастыря. Уступая желанию своего духовного наставника, преподобный Феодор принял это избрание, но возложил на себя еще более суровые подвиги. Уподобляясь своему опытному учителю, священноигумен Феодор вразумлял и наставлял братию примерами своей добродетельной жизни, а также сердечными отеческими поучениями.

Когда император Константин VI (780—797), преступив церковные каноны, вторично вступил в незаконный брак, преподобный Феодор, ревнуя о хранении церковных правил, разослал по монастырям послания, в которых объявлял императора отлученным от Церкви за разрушение Божественных установлений о христианском браке. В 796 году преподобного Феодора и одиннадцать его сподвижников после жестоких мучений отправили на заточение в город Солунь. Но и оттуда продолжал звучать обличающий голос преподобного. Святая Ирина, возвратившая себе престол, освободила преподобного Феодора и других иноков и в 798 году передала ему почти опустевший при Копрониме Студийский монастырь.

Скоро в обители святого подвижника собралось около 1000 иноков. Для управления монастырем преподобный Феодор составил общежительный устав монашеской жизни, получивший название Студийского, а блаженный настоятель — наименование Студита.

Правила Устава строго распределяли послушания насельников обители по церковным должностям, которые неукоснительно должны были исполняться всеми. За проступки устанавливались епитимии: для одних — определенное число поклонов, для других — усиленный пост и т.п. Меры исправления были установлены за пренебрежение к Божественной службе, нерадивое отношение к монастырскому имуществу, оскорбление брата, необузданность языка, громкий смех, разговоры за трапезой, ропот на пищу, несмиренную походку, невнимание к душеполезному чтению и другие проступки.

Всё в обители было общим: одежда, пища, книги и каждая вещь. Братья монастыря обучались различным ремеслам: строительному, плотническому, кузнечному, портняжному, каменотесному и многим другим. Монастырские послушания братии сопровождались непрестанной Иисусовой молитвой и псалмопением.

Студийский Устав, или Типикон, с некоторыми изменениями и дополнениями, внесенными Константинопольским Патриархом Алексием (1025—1043), был принесен преподобным Феодосием Печерским (память 3 мая) в Киев ок. 1065 г. в Печерский монастырь, откуда он распространился по всем русским обителям. Преподобному Феодору Студиту принадлежат многочисленные духовные творения: «Догматическая книга об иконах против иконоборцев»; Большой и Малый катихизисы; Похвальные слова на Господские и Богородичные праздники, Крестителю Господню Иоанну и святым апостолам; каноны и трипеснцы со стихирами, включенные в состав Триоди Постной; Умилительный канон Господу Иисусу и другие творения, за которые блаженный Феостирикт назвал преподобного Феодора пламенным учителем Церкви. В своих творениях преподобный Феодор Студит указывает как достигать главной цели монашества — спасения. Преподобный поучал братию: «Если хотите спастись, никакого нет к тому препятствия или преграды. Имеете пред очами неложные примеры спасшихся и спасающихся. Трудитесь, чада мои, отложив непокорливость и отбросив неверие. Шествуйте со страхом путем заповедей Господних... Умоляю вас любовию Господа нашего Иисуса Христа, давшего Себя за грехи наши, тверды будьте и неподвижны в верном исполнении святых животворных заповедей Господних... Ведайте, что это Бог требует от нас, чтобы мы жили благоугодно ему, нудя себя в нынешнем веке к подвижническому самоутеснению, в чаянии получить Жизнь Вечную...»

В 802 году хранитель государственной казны Никифор сверг благочестивую императрицу Ирину и захватил императорский престол. Новый император грубо нарушил церковные установления приобщением к Церкви ранее отлученного Патриархом Тарасием пресвитера Иосифа с возвращением ему права священнодействия. Преподобный Феодор вновь обличил императора и вместе с братом Иосифом, блаженным старцем Платоном и многими другими иноками был отправлен в заточение. Через два года исповедники были освобождены благочестивым императором Михаилом (811—813), сменившим убитых на войне с фракийцами Никифора и его сына Ставрикия. Смерть их задолго была предсказана преподобным Феодором.

Чтобы избежать междоусобной брани, император Михаил уступил престол своему военачальнику Льву Армянину. Новый император оказался иконоборцем. Святители и учители Церкви прилагали все усилия, чтобы вразумить нечестивого царя, но их слова не воспринимались императором-иконоборцем. Лев запретил почитание икон и отдал эти святыни на поругание. В ответ на такое беззаконие преподобный Феодор совместно с братией совершил крестный ход вокруг монастыря с высоко поднятыми иконами и пением тропаря Нерукотворному образу Спасителя.

Император гневно угрожал святому смертью, но угодник Божий продолжал открыто утверждать верующих в Православии. Тогда император отправил преподобного Феодора и его ученика, преподобного Николая (память 4 февраля), в ссылку, сначала в Иллирию, в крепость Метопу, а затем в Анатолию, в Бониту.

Истязаемые палачами, присланными в Бониту императором, почти лишенные пищи и питья, покрытые язвами и едва живые, святые подвижники всё переносили с молитвой и благодарением Господу.

В Смирне, куда исповедников перевели из Бониты, преподобный Феодор исцелил от лютой болезни местного воеводу — царского племянника и единомышленника, от которого потребовал покаяния в совершенных злодеяниях иконоборчества. Однако тот вновь впал в ересь и вскоре его постигла смерть.

Льва Армянина, убитого его же воинами, сменил, хотя и нечестивый, но веротерпимый император Михаил II Травлий (820—829). Новый император освободил из заточения всех православных отцов и исповедников, однако запретил иконопочитание в столице. Преподобный Феодор не пожелал возвратиться в Константинополь и решил поселиться в Вифании, в городе Херсонесе, близ церкви во имя святого мученика Трифона. Несмотря на тяжелый недуг, преподобный ежедневно совершал Литургию и поучал братию.

Шел 826 год. Предуведав свою кончину, преподобный призвал братию и завещал им ревностно хранить истинную Православную веру, почитать святые иконы и соблюдать монастырский устав. Затем он повелел братии взять свечи и совершить канон на исход души.

При пении слов «...во век не забуду оправданий Твоих, яко в них оживил мя еси»,— преподобный Феодор отошел ко Господу.

В тот же час преподобному Илариону Далматскому (память 6 июня) была открыта Господом блаженная кончина угодника Божия. Он увидел, как воссиял Свет Небесный, послышалось Ангельское пение и Голос: «Это душа преподобного Феодора, пострадавшего даже до крови за святые иконы, отходит ко Господу».

Преподобный Феодор как при жизни, так и по кончине совершил много чудес: призывающие его имя избавлялись от пожаров, от нападения диких зверей, получали исцеление недугов.
</section>
