<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святой Стефан Сербский </strong>жил в конце XIII—начале XIV веков. Когда отроку исполнилось десять лет, отец его, святой король Милютин Урош II (1275—1321) (память 30 октября), желая предупредить вторжение в Сербию татарского хана Ногая, отдал ему в залог своего сына. Во дворе хана юноша прожил три года. Когда Стефан возмужал, то вступил в брак с дочерью болгарского князя. Ласковый, кроткий и любвеобильный он всех располагал к взаимной искренней любви. Мачеха — вторая жена князя, коварная гречанка, делала всё, чтобы посадить на княжеский престол своего сына Константина. Она внушила королю, что Стефан задумал недоброе на отца и даже побуждал ее к нарушению супружеской верности. По этому навету король приказал ослепить сына и вместе с семьей выслать в Царьградский монастырь Вседержителя. На пути в заточение близ селения Овчеполье святому Стефану во сне явился святитель Николай и сказал: «Не скорби, Стефане, вот на длани моей очи твои». Это видение утешило невинного страдальца и облегчило страшную боль. В монастыре он был примером для иноков, которые с любовью слушали его советы к духовной жизни. Святой Стефан приводил всех в изумление подвигами поста, смирения и молитвы. Через четыре года он терпеливо перенес и постигшую его сына смерть.

Святитель Николай вновь явился ему однажды во время всенощного бдения. Когда читали проложное житие святителя, святой Стефан, утомленный дневным трудом, заснул и увидел святителя, который сказал, что пришел исполнить свое обещание. Он осенил его крестным знамением, прикоснулся к глазам святого Стефана и полностью исцелил его от слепоты. Святой Стефан возблагодарил святителя, но, опасаясь врагов, продолжал носить повязку на глазах. Два года спустя после пережитых испытаний Господь возвеличил Своего угодника. По случаю монастырских нужд игумен отправился к королю Милютину Урошу. В разговоре король поинтересовался судьбой своего сына. «Ты спрашиваешь меня, король, о втором Иове, — отвечал игумен.— Да будет известно, что нищета его выше королевского величия твоего». В то же время явились к королю ходатаи за святого Стефана. Добрый отец, давно желавший видеть своего сына, возвратил ему свою отеческую любовь и снова поручил в управление отдельную область своего царства. Это было в 1316 году.

По смерти отца в 1321 году сербы признали законным наследником престола старшего сына — святого Стефана Уроша III. В его правление страной было много нападений со стороны венгерского и болгарского княжеств. Самым опасным был набег болгарского князя Михаила в 1331 году. Святой Стефан Урош послал письмо противнику, в котором склонял его к миру. Но, получив отказ, Сербский король вынужден был защищаться. «Господь мне помощник и не убоюся, что сотворит мне человек» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.117:6&c~r&rus">Пс. 117:6</a>), — произнес святой, и по его молитве сербы одержали победу.

Благочестивый король в годы своего правления построил величественный храм Вознесения Господня с двумя приделами; южный — в честь святителя Николая, северный — во имя святого великомученика Димитрия Солунского.

Незадолго до смерти блаженному королю во сне явился в третий раз святитель Николай и сказал, чтобы он готовился к исходу. Мученическая кончина последовала в 1331 году. Сын Стефана — Душан, подстрекаемый врагами, задушил своего отца, чтобы занять его престол.

Тело блаженного Стефана было погребено в Дечанской обители. Через семь лет тело святого было обретено нетленным и перенесено в храм. Исцеления от слепоты у гроба святого свидетельствовали о стяжании им особого дерзновения перед Богом.
</section>
