<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святитель Иоанн Милостивый, Патриарх Александрийский </strong>родился на Кипре в VI веке в семье знатного вельможи Епифания. В пятнадцатилетнем возрасте ему было видение, которое оказало влияние на всю его последующую жизнь.

В образе красивой девицы в светлой одежде с масличным венком на голове, ему явилась высочайшая добродетель — милосердие, и сказала: «Если ты сделаешь меня своей подругой, то я исходатайствую тебе у Царя великую благодать и приведу тебя к Нему, ибо никто не имеет у Него такой силы и дерзновения, как я. Я Его свела с Неба и облекла в плоть человеческую».

Эта добродетель и была спутницей всей его жизни, за что святитель Иоанн был прозван в народе Милостивым. «Тот кто надеется на милосердие Божие, должен быть прежде всего сам милостивым ко всем»,— говорил святой Иоанн.

По воле родителей он вступил в брак и имел детей. Жена и дети святого умерли, а он принял монашество и был строгим постником, молитвенником и братолюбцем.

Духовные подвиги и добродетели стяжали святому Иоанну известность, и, когда овдовела патриаршая кафедра в Александрии, император Ираклий и всё духовенство упросили его занять патриарший престол.

Ревностный Святитель достойно нес архипастырское служение, заботясь о духовном воспитании пасомых. Во время своего патриаршества он обличил ересь монофилита-антиохийца Фуллона и изгнал из Александрии его последователей.

Но главным своим долгом Святитель считал милостыню и благодеяния всем страдальцам. В начале своего патриаршего служения он приказал произвести учет нищих и убогих в Александрии, которых оказалось свыше семи тысяч человек. Всем этим несчастным Святитель давал ежедневное бесплатное пропитание. Каждую среду и пятницу он выходил к дверям патриаршего собора и разбирал распри, помогал обиженным, раздавал милостыню. Трижды в неделю он посещал больницы, оказывая помощь недужным.

В то время император Ираклий вел тяжелую войну с персидским царем Хозроем II. Персы разграбили и сожгли Иерусалим, захватив множество пленных. Святой патриарх Иоанн выделил большую часть церковной казны для их выкупа.

Святитель никогда не отказывал просящим. Однажды по дороге в больницу он встретил нищего и велел дать ему 6 сребреников. Нищий, переменив одежду, обогнал патриарха и снова стал просить милостыню. Иоанн снова дал ему 6 сребреников. Когда же нищий в третий раз попросил подаяния и слуги стали гнать назойливого просителя, патриарх приказал дать ему 12 сребреников, сказав: «Не Христос ли искушает меня?». Два раза святитель давал деньги купцу, терпевшему кораблекрушения, а на третий раз дал ему принадлежавший патриархии корабль, наполненный пшеницей, на котором купец совершил благополучное путешествие и возвратил долг.

Когда проходил день и Иоанну не приходилось кому-либо помочь, этот день он считал потерянным, и со слезами произносил: «В этот день я ничего не принес моему Искупителю за грехи мои».

Известен случай, который свидетельствует о необычайной скромности святого Иоанна.

Один богатый вельможа, узнав, что патриарх укрывается простым одеялом, прислал в подарок ему дорогое одеяло. Святитель Иоанн, хотя принял подарок, но ни на минуту не мог уснуть: «Горе мне, лежу под таким богатым покровом, а братья Христовы, бедные, в это время, может быть, умирают с голода и без сна на морозе проводят ночь».

На другой день Святитель велел продать одеяло, а деньги раздать бедным. Вельможа, увидев одеяло на рынке, вновь купил его и отослал к патриарху. Так продолжалось несколько раз. Наконец, в третий раз, когда одеяло опять попало к патриарху, он вновь продал его, при этом сказав вельможе: «Посмотрим, кто скорее устанет — ты ли покупать, или я отдавать».

Святитель Иоанн прощал от всего сердца обиды, и сам, с глубоким смирением и кротостью, просил прощения у тех, кому он причинял скорбь или огорчение. Однажды он поверил клевете на одного монаха, которого обвинили в преступной связи. Монах был заключен в темницу. Ночью патриарх увидел во сне того монаха. Показывая свое тело, покрытое язвами и ранами, он сказал Святителю: «Приятно ли тебе это? Разве апостолы так учили управлять стадом Божиим? Ты поверил клевете». На другой день святитель Иоанн призвал из темницы монаха, который рассказал ему, что крестил девицу у мощей святых мучеников Кира и Иоанна в Газе, а затем ходил вместе с ней, в простоте сердца, желая определить ее в один из женских монастырей. Услышав рассказ инока, святой Иоанн был очень огорчен и искренне просил прощения у невинно пострадавшего. После этого случая он был крайне осторожен в суждении о ближних и других убеждал никогда никого не осуждать. «Не станем никого осуждать,— говорил он,— мы только видим худое дело, но тайного покаяния и скорби грешника, скрытых от нас, не видим».

Святой Иоанн Милостивый был известен своим кротким отношением к людям. Однажды Святитель вынужден был за какую-то провинность отлучить от Церкви клирика. Провинившийся озлобился на патриарха. Святитель хотел призвать его для беседы, но забыл. Во время совершения Божественной литургии святой вспомнил слова Евангелия: «Когда приносишь свой дар на алтарь и вспомнишь, что брат твой имеет что-либо против тебя, — оставь дар свой и прежде помирись с братом твоим» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:23-24&c~r&rus">Мф. 5:23-24</a>). Святитель вышел из алтаря, призвал к себе провинившегося клирика и, пав перед ним на колени, всенародно просил прощения. Потрясенный клирик раскаялся в содеянном и впоследствии стал благочестивым священником.

Один горожанин оскорбил Георгия, племянника патриарха. Георгий просил святого отомстить обидчику. Святитель обещал так воздать оскорбителю, что удивится вся Александрия. Это успокоило Георгия, и святой Иоанн стал поучать его, говоря о необходимости кротости и смирения, а затем, призвав оскорбителя, объявил, что освобождает его от уплаты за землю. Александрия действительно была удивлена такой «местью», а Георгий понял урок своего дяди.

Святой Иоанн, строгий аскет и молитвенник, всегда имел в душе память о смерти. Он заказал для себя гроб, но не велел мастерам доделывать его до конца, указав каждый праздничный день приходить к нему и в присутствии всех спрашивать, не пора ли завершить работу.

Незадолго до кончины святой Иоанн вынужден был по болезни оставить свою кафедру и удалиться на о. Кипр. Во время пути больному Святителю было знамение. В сонном видении ему явился светозарный муж и сказал: «Царь царей зовет тебя к Себе». Это явление предвозвестило скорую кончину патриарха. Прибыв на Кипр, в родной город Амафунт, Святитель с миром отошел ко Господу (616—620). Последними его словами были: «Благодарю Тебя, Господи Боже мой, что Ты сподобил меня всё Твое отдать Тебе, ничего я не сохранил от богатства мира сего, кроме третьей части сребреника и ту велю отдать нищим».

Мощи святителя Иоанна были перенесены в Царьград, где в 1200 году их видел русский паломник Антоний, потом они перенесены в Буду, а оттуда в венгерский город Пресбург.

<strong>Святой преподобный Нил, постник Синайский, </strong>уроженец Константинополя, жил в V веке и был учеником святого Иоанна Златоуста.

Получив прекрасное образование, Нил еще молодым человеком был назначен на важный пост префекта столицы. К тому времени Нил был женат и имел двух детей. Блеск придворной жизни тяготил супругов. Огромное влияние на их жизнь и их стремления оказывал святой Иоанн Златоуст. Супруги решили расстаться и посвятить себя иноческой жизни. Жена Нила с дочерью удалилась в один из женских монастырей в Египет, а преподобный Нил с сыном Феодулом ушел на Синай, где поселились в выкопанной своими руками пещере. Сорок лет служила эта пещера жилищем преподобному Нилу. Постом, молитвой, трудами стяжал святой высокое духовное совершенство. К нему стали приходить люди всякого звания и сословия — от императора до земледельца, и каждый у святого находил совет и утешение. В своем уединении преподобный Нил много писал. Известны его послания, среди которых были и гневные обличения императора Аркадия, изгнавшего святого Иоанна Златоуста. Широко известны аскетические творения преподобного Нила, достойного ученика Иоанна Златоуста. Они совершенны по форме, глубоко православны, наполнены искренним чувством и ясной мыслью.

Преподобный Нил глубоко изучил Священное Писание, оставил толкование на него, но особенно он известен аскетическими творениями. Лучшее из его духовных произведений — Книга о молитве. В этом труде преподобный Нил учит, что молитва есть «умная беседа человека с Богом. Молитвенное состояние есть состояние, свободное от страстей, посредством высшей любви восхищающее мудрый и чистый ум на высоту духовную. С великой радостью приемлет Бог молитву, принесенную в слезах. Молись сначала о приобретении слез, чтобы плачем смягчить жестокость души твоей... Молитва твоя привлекает помощь Господа в том, чтобы мог ты усердно исповедовать грехи свои и умилостивлять Бога слезами... Молись, во-первых, об очищении от страстей, во-вторых, об избавлении от неведения и, в-третьих, об избавлении от всякого искушения...»

Об унынии святой Нил писал: «Уныние есть изнеможение души, а в изнеможении душа не имеет того, что ей свойственно, и потому не выдерживает мужественно искушений. Что пища для здорового тела, то искушение для мужественной души».

Гордость, по словам преподобного Нила, самый опасный порок, ибо как ставший на паутину падает и уносится вниз, так падает полагающийся на свои собственные силы. Гордость низвергла ангела с Небес, а смиренномудрие возводит человека на Небо.

В пустыне преподобный Нил претерпел много невзгод. Так, сарацины пленили сына его Феодула, которого предназначили в жертву языческим богам. По молитвам святого Господь спас Феодула, и преподобный нашел его у епископа Эмесского, выкупившего молодого человека у варваров. Этот же епископ рукоположил обоих пустынников во пресвитеров. После посвящения они возвратились на Синай, где и подвизались вместе до кончины преподобного Нила.
</section>
