<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>Святитель Иоанн Златоуст, архиепископ Константинопольский.</strong>

Светить всему миру светом Истины призвал Своих последователей Господь наш Иисус Христос (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:14&c~r&rus">Мф. 5:14</a></strong>
). Всесильной десницей поставлял Он сынов света (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.12:36&c~r&rus">Ин. 12:36</a></strong>
) в Церкви Своей, пред Богодухновенными словами которых закрывались уста эллинских философов и риторов, и еретики оказывались безгласными.

Великий учитель Церкви Христовой святитель Иоанн Златоуст родился в Антиохии около 347 года в семье военачальника Секунда. Мать святого Иоанна, Анфуса, оставшаяся в двадцать лет вдовой, отдала все силы на воспитание сына в христианском благочестии.

Юноша учился у лучших философов и риторов и получил хорошее светское образование. Изучая эллинскую мудрость, будущий Святитель избегал роскоши и соблазнов светской жизни. Он тщательно и глубоко изучал Священное Писание и устремлялся к молитвенному созерцанию. Святитель Мелетий, епископ Антиохийский (память 12 февраля), наставил его в вере и в 367 году крестил.

Через три года святой Иоанн был поставлен во чтеца. После того, как святитель Мелетий был отправлен в ссылку, Иоанн учился у опытных наставников подвижнической жизни — пресвитеров Флавиана и Диодора Тарсийского.

По смерти матери он, раздав имение, принял монашество, которое называл «истинной философией», и вместе с другом Василием удалился в пустыню, избегая назначения на епископскую кафедру. Однако святой Иоанн, сам уклонившись по смирению от архиерейства, тайно содействовал посвящению Василия. В то время святой Иоанн написал «Шесть слов о священстве». Четыре года провел святой в трудах пустыннического жительства. Однажды во время молитвы Иоанну явились святые апостолы Иоанн Богослов и Петр. Апостол Иоанн Богослов передал подвижнику свиток и сказал: «Возьми этот свиток. Я — Иоанн, возлежавший на Тайной Вечери на персях Господа и от Него почерпнувший Божественные откровения. Господь дарует и тебе знание глубины Премудрости, чтобы ты напитал людей учением Христовым и своими устами заградил уста еретиков». Апостол Петр передал ключи святому Иоанну со словами: «Господь и тебе передает ключи Церквей, дабы, кого ты свяжешь, тот был связан, а кого разрешишь — разрешен». Святые Апостолы предсказали будущему великому учителю Церкви, что он после великих трудов и скорбей наследует Царство Божие.

В том же монастыре святой Иоанн написал три книги «Против вооружающихся на ищущих монашества» и сочинение «Сравнение инока с царем», проникнутые высоким представлением о достоинстве иноческого звания. Два года святой соблюдал полное безмолвие, находясь в уединенной пещере. Для восстановления здоровья Иоанн возвратился в Антиохию.

В 381 году святитель Антиохийский Мелетий рукоположил его во диакона. Последующие годы были посвящены работе над творениями: «О Провидении» («К Стагирию подвижнику»), «Книга о девстве», «К молодой вдове» (два слова), «Книга о святом Вавиле и против Юлиана и язычников».

«Не может укрыться город, стоящий на верху горы. И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем...» (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:14-15&c~r&rus">Мф. 5:14-15</a></strong>
),— сказал Господь. Будущий светильник не укрылся от опытного взгляда Антиохийского епископа Флавиана, и в 386 году он рукоположил святого Иоанна во пресвитера, с возложением обязанности проповедовать Слово Божие. Святой Иоанн оказался способным проповедником. Его ревность к возвещению Слова Божия вознаграждалась любовью паствы к слушанию и чтению его поучений. Удивительное красноречие Богодухновенного проповедника, воспламенявшего души, привлекало к нему людей всех сословий и возрастов, не только православных христиан, но и еретиков, и даже язычников. Из уст святого Иоанна изливалась такая благодать, что все слушавшие не могли насытиться сладостью его слов. Многие записывали его проповеди и давали другим для чтения. Все жаждали услышать его слово, и потому на его проповеди стекалось множество народа.

Некоторые называли его устами Божиими и Христовыми, другие — Сладкоглаголивым или Медоточивым, а одна простая женщина назвала его Златоустом. С того времени все начали называть его так за редкий дар Богодухновенного слова.

Двенадцать лет святой, обычно дважды в неделю, а иногда — каждодневно, проповедовал в храме.

В пастырской ревности о наилучшем усвоении христианами Священного Писания святой Иоанн обращался к толкованию Слова Божия. Среди его экзегетических творений — толкования на многие книги Священного Писания (Бытия, Псалтирь, Евангелия от Матфея и от Иоанна, Послания апостола Павла) и множество бесед на отдельные тексты святой Библии, а также поучения на праздники, в похвалу святых и апологетические слова (против аномеев, иудействующих и язычников).

Росла слава святого проповедника, и в 397 году по преставлении Константинопольского архиепископа Нектария, преемника святителя Григория Богослова, он был поставлен архиепископом Константинопольским. Вступив в управление Церковью, святой архипастырь исправил неустройства и с большим терпением водворил порядок.

Он стал ревностно пасти вверенное словесное стадо Христово, обращая особое внимание на духовное совершенствование священства. И здесь лучшим примером был он сам.

Расходы, которые предназначались для архиепископа, святой обратил на содержание нескольких больниц и гостиниц для паломников, сам довольствовался скудной пищей.

Ревность Святителя к утверждению христианской веры распространилась не только на жителей Византии, но и на другие страны, куда святитель Иоанн направлял ревностных миссионеров и писал послания.

Много трудов положил Святитель на устроение благолепия Богослужения: составил чин литургии, и доныне сохранившей его имя, учредил крестные ходы, ввел антифонное пение за всенощным бдением. Его заботами построено много храмов, странноприимных домов и больниц.

Распущенность столичных нравов, особенно императорского двора, нашла в лице святителя нелицеприятного обличителя. Враги святителя Иоанна, поощряемые раздражительной и мстительной царицей Евдоксией, устроили неправедный собор и добились низложения святого архиепископа с кафедры и изгнания его сначала в Армению, а потом в Абхазию.

В последнем слове к константинопольцам, скорбевшим о том, что они остаются без назидания, отправлявшийся в ссылку святитель Иоанн сказал: «Не мной началась проповедь, не мной и кончится».

Истощенный болезнями, Святитель в сопровождении конвоя три месяца в дождь и зной совершал свой последний переход. В Команах силы оставили его. У склепа святого Василиска (память 22 мая), утешенный явлением святого мученика, сказавшего: «Не унывай, брат Иоанн! Завтра мы будем вместе», причастившись Святых Таин, вселенский Святитель 14 сентября 407 года отошел ко Господу.

Духовное величие Святителя, поражавшее всех его современников, просияло и в последних словах: «Слава Богу за всё!»

Угодник Божий, в течение всей своей жизни мужественно несший свой крест, умерший для мира и сораспявшийся Христу, скончался в день памяти Честно́го Креста Господня.
</section>
