<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Блаженный Максим, </strong>Христа ради юродивый, Московский чудотворец, подвизался в Москве в начале XV века. Он избрал один из самых трудных и тернистых путей ко спасению — добровольное юродство ради Христа. Полуобнаженным он ходил по площадям и улицам Москвы зимой и летом, поучая всех терпению и перенесению житейских невзгод.

Тяжелым было то время для Русского государства: татаро-монгольское иго, сопровождавшееся непрестанными набегами, засухи, голод и мор угнетали русский народ. Блаженный Максим своим примером помогал людям переносить невзгоды. Он говорил: «Хоть люта зима, но сладок рай».

Православный народ любил юродивых, ценил их глубокое смирение, внимал их мудрости, доходчиво излагавшейся образным народным языком пословиц. Поэтому юродивых слушали все — от великих князей до последних бедняков. Блаженный Максим говорил своим соотечественникам: «Не всё по шерсти, ино и напротив. За дело побиют, повинись, да пониже поклонись. Не плачь, битый, плачь, не битый. За терпение даст Бог спасение». Грозно обличал святой притеснителей народа, купцам и московской знати блаженный говорил: «Божница домашна, а совесть продажна. Всяк крестится, да не всяк молится. Бог всякую неправду сыщет. Ни Он тебя, ни ты Его не обманешь». Обличения юродивого не оставались бесплодными, многие из москвичей обращали свои сердца к Богу.

Блаженная кончина угодника Божия последовала 11 ноября 1434 года, и он был погребен у церкви святых князей Бориса и Глеба. У святых мощей блаженного Максима стали совершаться чудесные исцеления болящих. В 1547 году в окружной грамоте Московского митрополита Макария предписывалось: «Пети и праздновати на Москве новому чудотворцу Максиму, Христа ради юродивому». Память преставления блаженного Максима постановлено праздновать 11 ноября, обретение честных мощей — 13 августа. Храм в честь благоверных князей Бориса и Глеба, рядом с которым был погребен святой Максим, сгорел в 1568 году. На его месте позже была построена новая церковь, освященная во имя блаженного Максима, Христа ради юродивого.
</section>
