<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Преподобномученик Кронид, архимандрит Радонежский, </red>
</strong>в миру — Константин Петрович Любимов, родился 13 мая 1859 года в селе Левкиеве Волоколамского уезда Московской губернии в благочестивой семье пономаря Петра Любимова и его супруги Анны. Константин Любимов некоторое время обучался в Волоколамском духовном училище, но курса не окончил и в 1878 году поступил трудником в Свято-Троицкую Сергиеву Лавру.

В 1880 году Константина Петровича Любимова призвали к исполнению воинской службы, но он был чудесным образом освобожден от воинской повинности по молитвам преподобного Сергия Радонежского, который явился ему в ночном видении накануне призыва. В том же году Константин был принят в число лаврских послушников и назначен келейником наместника Свято-Троицкой Сергиевой Лавры архимандрита Леонида (Кавелина). В 1888 году в Гефсиманском скиту Лавры послушник Константин был пострижен в монашество с наречением имени Кронид. Через год монах Кронид был рукоположен в иеродиакона, а еще через три года — в иеромонаха. Отец Кронид исполнял послушание смотрителя епархиального училища иконописания, находящегося при Лавре, а затем — эконома Санкт-Петербургского Троицкого подворья.

В 1915 году архимандрит Кронид был назначен наместником Свято-Троицкой Сергиевой Лавры.

В 1917―1918 годах отец Кронид участвовал в работе Поместного Собора Русской Православной Церкви.

В 1919 году недовольство властей вызвала проникновенная речь наместника Лавры о недопустимости вскрытия мощей преподобного Сергия. Но, несмотря на протест всего верующего народа, вскрытие мощей было произведено.

После закрытия Лавры в 1919 году архимандрит Кронид жил сначала в Гефсиманском скиту, а затем в Параклитском. В 1929 году он поселился в Сергиевом Посаде у Кукуевского кладбища, где любил петь в храме на клиросе.

В 1937 году архимандрита Кронида арестовали и заключили в Таганскую тюрьму. В это время старец был уже слепым. На допросе он не отрицал, что, будучи наместником Лавры, пользовался покровительством Дома Романовых и принимал в монастыре Императора Николая II, Великую Княгиню Елизавету Феодоровну, вдовствующую Императрицу-мать Марию Феодоровну и придворных сановников. Отец Кронид опроверг обвинение в государственном заговоре и на вопрос об отношении к советской власти ответил: «Я по своим убеждениям являюсь монархистом, последователем Православной Церкви и существующую советскую власть признаю как верующий: она послана народу как испытание его веры в Промысел Божий». Назвать тех, кто посещал его квартиру в Сергиевом Посаде, отец Кронид отказался, просто объяснив: «Быстро забываю имена и фамилии».

27 ноября, в праздник иконы Божией Матери «Знамение», отец Кронид был расстрелян и похоронен в общей могиле в поселке Бутово под Москвой. Сейчас на этом месте построен храм в честь новомучеников и исповедников Российских.

Прославлен архимандрит Кронид в 2000 году на Юбилейном Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви. Память его празднуется 27 ноября, а также 6 июля — в Соборе Радонежских святых, и в воскресенье 25 января или ближайшее после 25 января — в Соборе новомучеников и исповедников Российских.
</section>
