<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Преподобные Афанасий и Феодосий Череповецкие. </red>
</strong>Среди учеников Преподобного Сергия Радонежского, распространивших общежительный устав в монастырях Руси, были и преподобные Афанасий, по прозвищу «Железный посох», и Феодосий Череповецкие. Они поселились в Новгородском крае на Череповецком урочище при впадении речки Ягорбы в реку Шексну. Здесь святые построили храм во Имя Святой Троицы и основали Воскресенский Череповецкий монастырь.

Возникшая вокруг этого монастыря слобода впоследствии разрослась в город Череповец. Сведений об этих угодниках сохранилось мало, так как в Смутное время монастырь был почти до основания разрушен, и при этом погибли все письменные источники. Известно, однако, что церковь, построенная преподобными Афанасием и Феодосием, была во Имя Святой Троицы и преподобных Сергия и Никона Радонежских. На основании этих сведений полагают, что оба они были пострижениками Троице-Сергиевой обители, ибо отшельники в древности имели обыкновение строить обители по образцу тех, в которых они приняли монашество. Единственное письменное свидетельство об этих святых угодниках — надпись на вкладной книге 1568 года, гласит: «Сия книга святой обители Воскресения Христова и Живоначальныя Троицы и начальников преподобных отец наших Феодосия и Афанасия».

В 1764 году Воскресенский монастырь был упразднен, а церковь превращена в приходскую. С 1780 года она именуется Воскресенским собором города Череповца. Под спудом этой церкви и ныне почивают мощи преподобного Афанасия и преподобного Феодосия, почивших около 1388 года. В Череповецком соборе в честь Воскресения Христова имеются также иконы преподобных Афанасия и Феодосия.
</section>
