<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Священномученик митрополит Серафим, </red>
</strong>в миру — Чичагов Леонид Михайлович, родился 9 июня 1856 года в семье потомственного военного. Семья Чичаговых принадлежала к одному из знаменитых дворянских родов России. Леонид окончил Императорский Пажеский корпус и Артиллерийскую академию. Принимал участие в Балканской русско-турецкой войне (1877―1878), отличившись при взятии Телеша. Георгиевский кавалер, герой Плевны, он в 34 года дослужился до чина полковника.

По возвращении с Балкан Леонид Михайлович нашел духовную поддержку у святого праведного отца Иоанна Кронштадтского и тридцать лет, до последних дней жизни батюшки, оставался его духовным сыном.

В 1879 году Леонид Михайлович вступил в брак с Н.Н. Дохтуровой.

Посетив места, связанные с памятью почитаемого им Саровского старца Серафима, тогда еще не прославленного, Л.М. Чичагов познакомился в Дивеевском монастыре с блаженной Пелагией, которая при жизни старца Серафима находилась в общении с ним. Блаженная, лежавшая больная в постели, пророчески предрекла: «Вот хорошо, что ты пришел, я тебя давно поджидаю: преподобный Серафим велел тебе передать, чтобы ты доложил Государю, что наступило время открытия его мощей и прославления». Так Л.М. Чичагов начал составлять «Летопись Серафимо-Дивеевского монастыря», которую закончил и издал в 1896 году.

В 1893 году, выйдя в отставку в чине полковника, Л.М. Чичагов по благословению святого праведного Иоанна Кронштадтского принял священнический сан. Через четыре года неожиданное несчастье потрясло душу молодого священника — скончалась его супруга, оставив четырех дочерей. Отец Леонид поручил воспитание дочерей двум доверенным лицам и летом 1898 года в Троице-Сергиевой Лавре принял монашеский постриг с именем Серафим. Вскоре после пострига отец Серафим стал настоятелем Спасо-Евфимиева монастыря в Суздале с возведением в сан архимандрита.

Благодаря неленостным трудам архимандрита Серафима по составлению жизнеописания Саровского чудотворца и искреннему участию Государя Николая II, которому была преподнесена в подарок «Летопись», в 1903 году Саровский старец преподобный Серафим был всенародно прославлен в лике святых. Отец Серафим составил акафист преподобному Серафиму.

В 1904 году архимандрит Серафим был назначен настоятелем Ново-Иерусалимского Воскресенского монастыря. В 1905 году архимандрит Серафим был хиротонисан во епископа Сухумского. Вскоре, в сане архиепископа, владыка Серафим был назначен на Орловскую кафедру, потом — на Кишиневскую, а затем — на Тверскую. В 1909 году архиепископ Серафим добился восстановления почитания святой благоверной княгини Анны Кашинской.

В 1917―1918 годах архиепископ Серафим участвовал в Поместном Соборе Русской Православной Церкви, возглавив отдел монашества.

В 1921 году святитель Тихон, Патриарх Московский и всея Руси, назначил владыку Серафима митрополитом Варшавским и Привислинским. Но польское правительство не впустило митрополита Серафима в Варшаву, так как он был ревностным борцом за единство Российской Империи.

Вскоре владыку Серафима арестовали и заключили в Бутырскую тюрьму за противодействие обновленцам, а затем на четыре года сослали в Архангельск. После освобождения владыка некоторое время находился на покое. В 1927 году митрополит Серафим поддержал Декларацию Заместителя Местоблюстителя Патриаршего Престола митрополита Сергия (Страгородского) и был назначен правящим архиереем северной столицы. После кончины в тюрьме священномученика архиепископа Верейского Илариона (Троицкого, память 15 декабря) митрополит Серафим испросил его тело, отпел и похоронил святителя.

В 1933 году владыку Серафима уволили на покой. Он переехал жить под Москву, на станцию Удельная. Четыре года спустя 82-летняго старца-митрополита арестовали и больного, и немощного на носилках доставили в Таганскую тюрьму. Всё имущество его было конфисковано. Святитель не признал предъявленных ему обвинений, держался мужественно и твердо.

28 ноября 1937 года митрополита Серафима расстреляли в поселке Бутово под Москвой. Владыку похоронили там же в братской могиле. Прославлен священномученик Серафим в 1997 году. Память его празднуется 28 ноября, а также в воскресенье 25 января или ближайшее после 25 января — в Соборе новомучеников и исповедников Российских, в воскресенье перед 26 августа — в Соборе Московских святых и в 3-е воскресенье по Пятидесятнице — в Соборе Санкт-Петербургских святых.
</section>
