<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Преподобный Алипий Столпник </red>
</strong>родился в 522 году, в городе Адрианополе в Пафлагонии. Мать его, благочестивая христианка, рано овдовела и, зная о Божественном призвании сына, поручила его воспитание блаженному Феодору, епископу Адрианопольскому. За Богоугодную жизнь епископ посвятил юношу в сан диакона. Однако недолго святой Алипий оставался в этом служении. Однажды святому Алипию, сопровождавшему своего Владыку в Константинополь, явилась в сонном видении святая мученица Евфимия и сказала, чтобы он возвратился на родину и на месте заброшенного языческого кладбища основал церковь в честь ее святого имени. Преподобный Алипий исполнил Божественное указание и положил начало подвижнической жизни. Рядом с храмом, под открытым небом, на верху языческого гроба святой соорудил себе столп, на котором подвизался пятьдесят три года в непрестанных молитвах к Богу, поучал и наставлял в благочестии многих, приходивших к нему.

Появлявшиеся на языческом кладбище бесы искушали по ночам подвижника, но, побежденные стойкостью святого, они навсегда покинули это место, освященное подвигом добровольного мученичества. За этот подвиг избранник Божий удостоился благодатного дара пророчества, изгнания бесов, исцеления недугов. Лишь за 14 лет до смерти святой не смог больше стоять и из-за болезни ног вынужден был лежать на боку, безропотно перенося тяжкие страдания и смиренно благодарил Господа.

Постепенно около столпа из учеников преподобного возникли два монастыря, мужской и женский, в которых он ввел строгие монашеские уставы и управлял ими до своей кончины. Почил преподобный в 640 году, в возрасте 118 лет.
</section>
