<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>
<red>Святитель Митрофан, епископ Воронежский. </red>
</strong>Духовная жизнь великого угодника Божия святителя Митрофана, как и жизнь всех святых, сокровенна, и только Господу Богу вполне известны его подвиги, его труды для стяжания Царства Небесного, его непрестанные молитвы, его пламенное сердечное стремление к единению с Богом.

Родился святитель Митрофан (в миру Михаил) в ноябре 1623 года во Владимирском крае, в семье потомственного священника Василия и Марии (или Мавры). Из духовного завещания святителя известно, что он «родился от благочестивых родителей и воспитан ими в непорочном благочестии Восточной Церкви, в православной вере». До сорокалетнего возраста святитель жил в миру: был женат, имел сына Иоанна и служил приходским священником в селе Сидоровском. Лишившись супруги, священник Михаил в 1663 году принял постриг с именем Митрофан в Золотниковской Успенской пустыни, находившейся недалеко от Суздаля.

Через три года иеромонах Митрофан избран в настоятели Успенского Яхромского Космина монастыря. Этим монастырем он управлял 10 лет, проявив себя усердным игуменом. Его заботами воздвигнут храм в честь Нерукотворенного Образа Спасителя. Патриарх Иоаким (1674―1690), узнав о святой жизни игумена Митрофана, возвел его в 1675 году в сан архимандрита знаменитого Мариево-Унженского монастыря во имя Живоначальной Троицы. Там попечением нового настоятеля был сооружен храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.

На Московском Соборе 1681—1682 годов в числе мер для борьбы с расколом и в целях улучшения просвещения среди православных было решено увеличить число епархий.

На новую Воронежскую кафедру 2 апреля 1682 г. был посвящен Патриархом Иоакимом и шестнадцатью архипастырями святой Митрофан. По прибытии в Воронеж Святитель, прежде всего, учитывая трудность времени и низкое нравственное состояние духовенства и паствы, разослал по епархии Окружное послание, в котором призывал к исправлению. «Честны́е иереи Бога Вышнего!— писал Святитель.— Вожди стада Христова! Вы должны иметь светлые умные очи, просвещенные светом разумения, чтобы вести других по правому пути. По слову Господа, вы должны быть самим светом: «вы есте свет миру» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:14&c~r&rus">Мф. 5:14</a>)... Христос Спаситель, вручая паству апостолу Своему, трижды сказал ему: паси, как бы внушая тем, что три есть различные образа пасения: слово учения, молитва при пособии Святых Таин и пример жизни. Действуйте и вы всеми тремя способами: подавайте пример доброй жизни, учите людей своих и молитесь о них, укрепляя их Святыми Тайнами; наипаче же неверных просвещайте святым Крещением, и согрешивших приводите к покаянию. Будьте внимательны к болящим, чтобы не отошли от сей жизни без причащения Святых Таин и помазания святым елеем».
</section>
