<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Святой мученик Парамон и с ним 370 мучеников</red>
</strong>пострадали за веру во Христа в 250 году при императоре Декии (243―251). Правитель восточных областей Аквилин заточил в темницу 370 христиан, принуждая их отречься от Христа и принести жертву идолам. Заключенных предавали пыткам, надеясь мучениями и угрозой смерти заставить их отречься от Христа и поклониться языческим божествам. Один из местных жителей, по имени Парамон, видя мучения христиан, открыто обличил жестокость правителя и исповедал свою веру в Единого Истинного Бога,
<emphasis/>
Господа
<emphasis/>
Иисуса Христа. Святого Парамона после жесточайших пыток обезглавили вместе с остальными 370-ю мучениками.

<strong>
<red>Преподобный Акакий Синайский</red>
</strong>жил в VI веке и был послушником в одном монастыре. Смиренный инок отличался терпением и беспрекословным послушанием своему старцу, у которого был грубый характер. Он заставлял преподобного непомерно работать, морил его голодом, нещадно бил. Несмотря на такое обращение, преподобный Акакий кротко терпел невзгоды и благодарил Бога за всё. Недолго пробыв в таком тяжелом послушании, святой Акакий скончался.

Старец через пять дней рассказал о смерти своего ученика одному великому старцу, который не поверил, что молодой инок умер. Тогда учитель Акакия позвал этого старца к могиле Акакия. Великий старец, придя к гробу, громко спросил: «Брат Акакий, умер ли ты?» Из могилы раздался голос благоразумного послушника: «Нет, отче, не умер; кто переносит послушание, не может умереть». Пораженный учитель Акакия со слезами упал перед гробницей, прося прощения у своего ученика.

После этого он изменился нравом, затворился в келлии близ погребения святого Акакия, в молитве и кротости окончил свою жизнь. Это сказание привел в «Лествице» преподобный Иоанн Лествичник (память 30 марта) как пример терпения, послушания и награды за них.
</section>
