<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>
<red>Святой благоверный князь Александр Невский. </red>
</strong>Жизнь святого Александра Невского — яркий образец высочайшей добродетели,— любви к ближнему до самопожертвования. Он исполнил заповедь Христа Спасителя, сказавшего: «Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас. Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих. Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.5:12-14&c~r&rus">Ин. 5:12-14</a>).

Истинный христианин, святой Александр был храбрым воином, талантливым полководцем, крепким защитником Родины, «печальником» молитвенником за родной народ, «солнцем земли Русской». Родился он 30 мая 1220 года в г. Переславле-Залесском. Отец его, Ярослав, в Крещении Феодор († 1246), был «князь кроткий, милостивый и человеколюбивый». Мать святого Александра, Феодосия Игоревна, рязанская княжна, была третьей супругой Ярослава. Святой Александр был их вторым сыном.

Княжеский постриг отрока Александра (обряд посвящения в воины) совершал святитель Симон, епископ Суздальский († 1226; память 10 мая). От благодатного старца-иерарха получил святой Александр первое благословение на ратное служение, на защиту Русской Церкви и земли Русской.

С ранних лет святой Александр сопровождал в походах отца. В 1236 году Ярослав, уезжая в Киев, «посади» своего сына, святого Александра, самостоятельно княжить в Новгороде. В 1239 году святой Александр вступил в брак, взяв в жены дочь Полоцкого князя Брячислава, которая в святом Крещении была тезоименита своему святому супругу и носила имя Александры. Отец, Ярослав, благословил их при венчании святой чудотворной Феодоровской иконой Божией Матери. Эта икона постоянно находилась при святом Александре, как его моленный образ, а после кончины перенесена его братом, Василием Ярославичем († 1276), в Кострому.

Начиналось самое трудное время в истории Руси: с востока шли, уничтожая всё на своем пути, монгольские орды, с запада надвигались германские рыцари. В этот грозный час Промыслом Божиим встал на спасение Руси святой князь Александр — великий воин-молитвенник, подвижник и строитель земли Русской.

Воспользовавшись нашествием Батыя, разгромом русских городов, смятением и горем народа, гибелью его лучших сынов и вождей, полчища крестоносцев вторглись в пределы Отечества.

Гордый шведский князь Биргер прислал в Новгород к святому Александру гонцов: «Если можешь, сопротивляйся,— я уже здесь и пленяю твою землю».

Святой Александр, ему не было тогда еще 20 лет, долго молился в храме Святой Софии. И, вспомнив псалом Давидов, сказал: «Суди, Господи, обидящим меня и возбрани борющимся со мной, приими оружие и щит, стани в помощь мне». Архиепископ Спиридон благословил святого князя и воинство его на брань. Выйдя из храма, святой Александр укрепил дружину исполненными веры словами: «Не в силе Бог, а в правде. Иные — с оружием, иные — на конях, а мы Имя Господа Бога нашего призовем!» С небольшой дружиной, уповая на Святую Троицу, князь поспешил на врагов.

И было чу́дное предзнаменование: стоявший в морском дозоре воин Пелгуй (в святом Крещении Филипп) видел на рассвете ладью, плывущую по морю, и на ней святых мучеников Бориса и Глеба, в багряных одеждах. И сказал Борис: «Брат Глеб, вели грести, да поможем сроднику своему Александру». Когда Пелгуй сообщил о видении прибывшему князю, святой Александр повелел, по благочестию, никому не говорить о чуде, но ободренный, с молитвою, мужественно повел войско на шведов. «И была сеча великая с латинянами, и перебил их бесчисленное множество, и самому предводителю возложил печать на лицо острым своим копьем». Ангел Божий незримо помогал православному воинству: когда наступило утро, на другом берегу реки Ижоры, куда не могли пройти воины святого Александра, также было множество перебитых врагов. За эту победу на реке Неве, одержанную 15 июля 1240 года, народ назвал святого Александра — Невским.
</section>
