<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Святитель Иаков, епископ Ростовский </red>
</strong>родился в простой крестьянской семье в деревне Яковлево Ростовской области. Сердцеведец Господь избирает Своих служителей не по знатности рода, а за простоту сердца. Возлюбив Господа, в молодые годы он принял монашеский постриг в небольшой Конырьской обители, расположенной в 48 верстах от Ростова, где впоследствии был избран игуменом. В 1386 году митрополит Пимен возвел его в сан епископа Ростовского. Однако недолго святитель Иаков возглавлял Ростовскую кафедру. Около 1389 года Ростовская княгиня Феодора, осужденная за преступление на смерть, обратилась за помощью к святителю, умоляя спасти ее от казни. Святитель Иаков, следуя примеру Спасителя, велел бросить в нее первый камень тому, кто считал себя безгрешным. Князь, бояре и горожане, недовольные таким судом, отменившим их приговор, изгнали архипастыря из города.

Смиренный святитель покинул Ростовский кремль и направился к озеру Неро, на берегу которого снял с себя мантию, положил на воду и благополучно переплыл на ней на противоположный берег. Там в двух верстах от Ростова он построил небольшую келлию для уединенных подвигов. Вскоре к нему за духовным советом стали приходить городские жители. Некоторые из них оставались со святителем. Для них угодник Божий построил келлии и деревянную церковь в честь Зачатия святой Анны (празднование 9 декабря), так было положено основание Иаковлевскому монастырю. Ростовцы, осознавшие свое заблуждение, раскаялись перед святителем и просили его возвратиться на архипастырскую кафедру, но праведник не пожелал оставить своей уединенной обители.

27 ноября 1392 года он мирно отошел к Богу и был погребен у северной стены основанного им Зачатьевского храма. Празднование памяти святителя Иакова, епископа Ростовского, установлено определением Собора Русской Церкви в 1549 году.
</section>
