<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Святитель</red>
<red>Прокл</red>
<red>, </red>
<red>архиепископ</red>
<red>Константинопольский</red>
<emphasis/>
</strong>(† ок. 446-447), с юных лет всё свое время отдавал молитве и Богомыслию. Господь удостоил его великого счастья быть учеником святителя Иоанна Златоуста (†407, память 13 ноября), который рукоположил его сначала в сан диакона, а затем в сан пресвитера. Святой Прокл был свидетелем чудесного явления святого апостола Павла святителю Иоанну Златоусту. От своего учителя святой Прокл получил глубокие духовные познания, любовь к постоянному чтению Священного Писания, умение в совершенной форме излагать мысли.

После изгнания и смерти святителя Иоанна Златоуста святой Прокл был рукоположен святым Патриархом Константинопольским Сисинием (426―427) в сан епископа города Кизика, но под влиянием еретиков-несториан паства изгнала своего святителя. Тогда святой Прокл вернулся в столицу и проповедовал Слово Божие в храмах Константинополя, укрепляя слушателей в Православной вере, обличая заблуждения еретиков, в частности Феодора Мопсуэтского. По смерти Патриарха Сисиния святитель Прокл стал его преемником и возглавлял Константинопольскую Церковь в течение двенадцати лет (434―447). Стараниями архиепископа Константинопольского Прокла в 439 г. из Коман в Константинополь были перенесены мощи святителя Иоанна Златоуста.

В период патриаршества святителя Прокла Византию постигло сильное землетрясение, продолжавшееся несколько месяцев. В Вифинии, Геллеспонте, Фригии рушились города, исчезали с лица земли реки, в безводных прежде местах возникали губительные наводнения. Константинопольцы во главе с Патриархом и императором выходили из города и совершали молебны о прекращении невиданного по силе бедствия. Во время одного молебна из толпы был невидимой силой поднят в воздух мальчик и унесен на такую высоту, где человеческий взгляд уже не мог его видеть. Затем, целым и невредимым, отрок был опущен на землю и рассказал, что там, в вышине, он слышал и видел, как ангелы, славя Бога, поют: «Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Безсмертный». Весь народ запел трисвятую молитву, присоединив к ней: «помилуй нас» — и землетрясение прекратилось. Эту молитву Православная Церковь поет за Богослужением и до сего дня.

Константинопольская паства любила своего Патриарха за его подвижническую жизнь, за его заботу об обездоленных и за его проповеди. До наших дней дошли многие творения святителя. Известны направленные против несториан два слова святителя в похвалу Божией Матери, четыре слова на Рождество Христово, пасхальные проповеди, а также слова, излагающие Православное учение о Боговоплощении.

Рождество и Воскресение Христово — два величайших христианских праздника, которые, как подчеркивает святитель Прокл в своей пасхальной проповеди, составляют глубокое духовное единство, являют чудо Богооткровения и любви: «Своим рождением Он (Богочеловек) утвердил нашу веру в то, что Он есть человек, а во втором случае Своею властию над смертию доказал, что Он есть Бог. А Агнец, вземляй грехи мира (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:29&c~r&rus">Ин. 1:29</a></strong>
), никогда не был бы заклан, если бы Бог не восприял образа раба и Создатель непостижимым для нас образом не облекся в естество Своего создания так, чтобы плоть Его служила источником жизни, кровь — ценою искупления, дух — печатию даров Духа Святаго». Важно также свидетельство святителя Прокла о древней Литургии апостола Иакова, брата Господня, сохранившееся в виде отрывка из недошедшего до нас полностью сочинения. Всеобщее уважение снискала деятельность святаго патриарха по устройству благочиния во всех церковных делах.
</section>
