<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>
<red>Святитель Феодор, первый архиепископ Ростовский </red>
</strong>― ученик и племянник Преподобного Сергия Радонежского. Его родители Стефан, старший брат Преподобного Сергия, и Анна были известны в Радонеже благочестием и глубокой верой. После ранней кончины супруги овдовевший Стефан продолжил воспитание двух сыновей — Климента и Иоанна (будущего святителя) и вскоре принял монашеский постриг в Хотьковском Покровском монастыре. Потом он поступил в Московский Богоявленский монастырь, где был духовником великого князя Симеона (1340―1353). Младший сын Иоанн, обученный грамоте, продолжил духовное образование под руководством дяди — Преподобного Сергия.

В 12-летнем возрасте отец привел его к авве Сергию и в храме передал на воспитание великому подвижнику. Тогда же, 20 апреля, Преподобный Сергий постриг юного Иоанна в монашество с именем Феодор, в честь преподобного Феодора Трихины.

Под руководством святого наставника инок Феодор быстро возрастал в духовной жизни и там же, в пустынной обители Преподобного Сергия, принял священнический сан.

Когда молодой подвижник открыл духовному отцу свое желание основать особую общежительную обитель, Преподобный ответил, что желает видеть его своим преемником в обители Святой Троицы. Однако намерение священноинока оставалось твердым, и Преподобный Сергий, прозревая в ученике великого подвижника, благословил его избрать место для новой обители. Он облюбовал местечко Симоново, находившееся на берегу Москва-реки. Преподобный Сергий сам приходил осматривать избранное место и одобрил выбор ученика. По благословению святителя Алексия, митрополита Московского, святой Феодор построил церковь в честь Рождества Пресвятой Богородицы. (В 1380 году в этом храме были погребены герои Куликовской битвы схимонахи Александр и Андрей). Новый монастырь стал называться Симоновым.

Глубокий ум и монашеские подвиги святого снискали ему всеобщую любовь, а благочестивый князь Димитрий IV Иоаннович Донской (1363―1389) избрал его своим духовником и часто поручал ему важные церковные и государственные дела. Так, в 1381 году князь Димитрий посылал святого Феодора в Киев в качестве посланника для приглашения святителя Киприана (11385, память 16 сентября) на Московскую кафедру; в 1383 году с важным церковным поручением он был направлен в Константинополь к Патриарху Нилу (1378―1388), где Первосвятитель возвел святого Феодора в сан архимандрита, а его монастырю даровал степень Патриаршей ставропигии.

В 1388 году святой Феодор вновь прибыл в Константинополь по делам Русской Церкви и возвратился в Россию в сане архиепископа Ростовского. В течение непродолжительного управления Ростовской епархией святитель Феодор основал в Ростове женский монастырь в честь Рождества Богородицы и не прекращал управления им до блаженной кончины. Святитель был хорошим иконописцем, за свою жизнь он написал множество икон, среди которых и образ Преподобного Сергия Радонежского.

28 ноября 1394 года архипастырь Ростова преставился к Богу и вскоре был прославлен в лике святых.
</section>
