<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>
<red>Святой мученик Меркурий Смоленский. </red>
</strong>Величайшее бедствие постигло Русскую землю в начале XIII века — нашествие татаро-монгольских орд. Жестокие враги не щадили беззащитных жителей, грабили и разрушали храмы, монастыри, города и селения. Тысячи русских людей пали в битвах, защищая свое Отечество, многие захвачены в плен и отведены в неволю. Шел 1239 год.

В то время в Смоленске жил святой воин Меркурий, которому Промыслом Божиим суждено было стать защитником города. Святой Меркурий родился в пределах Римской земли в княжеской семье. Родители воспитали сына в Православной вере. По особому избранию Божией Матери он в молодости прибыл в древний русский город Смоленск. Однажды, еще во время его жизни на родине, явилась Пресвятая Богородица и сообщила юноше о Ее особом покровительстве над Русской землей. «Меркурий, избранник Мой! Иди в Мой город, Русь ждет тебя. Там тебя ожидает слава нетленная и венец мученический. Я Сама буду твоей Путеводительницей».

Святой Меркурий навсегда оставил свое родное отечество и приплыл в Русскую землю, где в древнем Смоленске поступил на воинскую службу в княжескую дружину. Святой Меркурий отличался физической силой, мужеством и высоким ростом. Велик был он и духом. Воспитанный с детских лет в глубокой вере и благочестии, на своей новой родине он по-прежнему хранил целомудрие и много времени молитвенно предстоял пред святыней Смоленска — иконой Пресвятой Богородицы Одигитрии.

За свое благочестие и кротость святой Меркурий снискал особенную любовь жителей Смоленска.

Когда страшная весть о приближении татарской орды облетела город, все жители по тревожному удару колокола собрались на вечевой площади у собора. Гонец, задыхаясь, сообщил печальную весть, что передовой вражеский отряд расположился в 25 верстах от Смоленска, в Долгомостье. Предводитель татарского отряда, богатырь огромного роста, похваляясь своей гигантской силой, вызывает на поединок лучшего смоленского витязя, чтобы в единоборстве решить участь города и Смоленского княжества.

Молча стояли воины-дружинники, им была хорошо известна неукротимая жестокость татар, и мысль о том, что наутро ожидает родной город, заставляла содрогаться даже самое стойкое сердце.

Успенский соборный храм был переполнен, все жители города, от младенца до старца, собрались у чудотворного образа Божией Матери Одигитрии, со слезами и теплой верой они обращались к Заступнице о помиловании. Вместе с народом святой Меркурий скорбел и болезновал душой и, всё более и более проникаясь любовью к ближним, он исполнился решимости пострадать за них: положить душу за Святую Церковь.

В ту тревожную ночь соборный пономарь Георгий тихо молился перед образом Одигитрии, испрашивая избавления города от врагов. Вдруг он услышал голос от иконы: «Иди к рабу Моему Меркурию, на Подолье». Пресвятая Богородица также указала пономарю, где живет Меркурий, и поторопила: «Иди скорее и тихо скажи ему: Меркурий, тебя зовет Владычица». Георгий удивился голосу от иконы, но тотчас же поспешил исполнить приказание.

Святой Меркурий в этот ночной час, не снимая воинских доспехов, стоял на молитве. И ему также было извещено о воле Пресвятой Владычицы, поэтому воин Христов без промедления отправился к собору. Упав перед чудотворной иконой, он стал просить о помощи и заступлении города, и был голос от святой иконы: «Раб Мой Меркурий, Я посылаю тебя, чтобы ты отразил врагов от града сего и защитил этот храм. Для этого Я призвала тебя сюда из страны Римской. Я не оставлю этого города, по молитвам Моим он не будет предан в руки врагов. Немедленно ступай навстречу врагам. Я не оставлю тебя. Не бойся, ты победишь врагов и сам получишь от Господа венец победы и вечного блаженства».

Величайшей радости исполнился святой Меркурий, когда получил благословение Царицы Небесной, и немедленно поспешил к Долгомостью. Обнажив меч, он воскликнул: «Пресвятая Богородица, помоги мне»,— и устремился на татарское полчище. Гордый и надменный исполин, уповавший на свою страшную силу, первым пал от удара меча святого воина. Множество врагов сокрушил святой Меркурий, а оставшиеся в живых в ужасе разбежались, ибо внезапно увидели лучезарную Жену и молниеносных мужей, поражавших татарское войско.

В это время сын убитого татарского исполина, желая отомстить русскому воину за смерть отца, сзади напал на святого Меркурия и нанес ему смертельный удар. Но внезапно непонятный ужас охватил врагов и, бросая оружие, они бежали от города, гонимые неведомой силой из пределов Смоленской земли.

На рассвете жители Смоленска, готовившиеся к сражению с неприятелем, увидели, что поле усеяно трупами врагов, и поняли, что сохранены заступлением Богородицы.

С благоговением они перенесли честно́е тело святого заступника в город и погребли у левого клироса соборного Успенского храма.
</section>
