<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<strong>
<red>Святой благоверный князь Всеволод, во святом Крещении Гавриил, Псковский чудотворец </red>
</strong>мирно почил о Господе 11 февраля 1138 года, напутствованный Святыми Тайнами.

Славной и Богоугодной была его жизнь, но не все смогли оценить любящее сердце святого при земной жизни.

Внук Владимира Мономаха, он всей душой любил свой народ, что особенно проявилось во время его правления Новгородом. В Юрьевской обители заботами святого Всеволода был воздвигнут новый храм во имя великомученика Георгия Победоносца. Страдания родного народа были и его страданиями. Во время страшного голода в Новгородской земле святой князь все свои средства отдал на пропитание голодавших, а когда денег не осталось, то подкреплял людей словом.

Несмотря на то, что святой Всеволод исполнял свое служение с христианской самоотверженностью, ему пришлось пережить горечь несправедливых обвинений и «изгнания от своих».

Только год княжил он во Пскове, но своими Богоугодными делами оставил о себе непреходящую память в «Доме Живоначальной Троицы». Господь уготовал ему блаженную кончину среди всеобщей любви псковичей.

Новгородцы снарядили посольство в Псков, чтобы перевезти святые останки в Новгород. Псковичи не противились им, но Господу не угодно было отдать святыню тем, кто не сумел ценить любовь святого при жизни: новгородцы никак не могли сдвинуть с места раку с телом почившего.

Согласно завещанию, святой князь Всеволод был погребен в храме великомученика Димитрия Солунского. Прошло немного времени, и от его мощей стали являться знамения и исцеления приходившим с верою.

Через 55 лет святой Всеволод явился одному благочестивому псковичу и благословил перенести свои мощи в каменный собор Святой Живоначальной Троицы, воздвигнутый самим святым князем. Обретение и перенесение честны́х мощей было торжественно совершено 27 ноября 1192 года. (Служба на обретение святых мощей князя Всеволода была напечатана в Трефологионе 1637 года.) К середине XVI века у гроба святого князя было записано более двадцати исцелений.
</section>
