<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Симеон, епископ Персидский
</title>

Священномученик Симеон, епископ Персидский, жил в IV веке, при гонителе христиан в Персии царе Саиоре II (310–381). Он был епископом города Селевкии — Ктезифона. Царь Сапор начал гонение на христиан в 343–344 годах. Сначала он наложил на христиан тяжелую подать, а затем стал предавать смерти священнослужителей и мирян, грабить и разрушать храмы. В течение двух лет в Персии было замучено 1150 человек. Известны имена некоторых святых мучеников: Усфазан, бывший воспитатель Сапора; Авделай и Анания, пресвитеры; Фусик, знатный вельможа при дворе Салора, и его дочь Аскитрея; Азат, евнух, любимый слуга царя. Церковные историки Созомен (V в.) и Никифор Каллист (XIV в.) в своих исторических трудах указывают, что христиане, узнав о повелении царя умертвить всех христиан, сами без страха отдавали себя на мучения за веру в Господа Иисуса Христа. Гонения на христиан продолжались и в последующие годы, но после казни свя́того мученика Азата скопца, которого царь особенно любил, Сапор приказал предавать мучениям только священнослужителей и учителей христианских, а остальных христиан повелел щадить. В это тяжелое для христиан время пострадал и священномученик Симеон. На епископа Симеона Сапор был особенно гневен, так как враги христиан оклеветали святителя, обвинив его в тайных связях с Греческим государством. Святой Симеон, приведенный к царю на суд, смело исповедовал веру в Господа Иисуса Христа. Ни угрозы, ни обещания земных благ не заставили его совершить ритуальное поклонение солнцу, как того требовали язычники. Тогда святителя вместе со священниками Авделаем и Ананием бросили в темницу. На допросе царь угрожал умертвить всех христиан, но и это не поколебало мужества святителя Симеона. Тогда на его глазах были усечены мечом многие исповедники. Святитель благословлял их на мученическую смерть, наставляя не бояться казни, но с надеждой на жизнь вечную в Царстве Небесном претерпеть страдания. После всех он и сам с радостью положил голову на плаху. Кончина священномученика последовала в Великую пятницу 13 апреля 343 или 344 года.
</section>
