<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Святитель Кирилл, епископ Туровский</p>
</title>
<p>Святитель Кирилл, епископ Туровский родился в 30-х годах XII века в городе Турове на реке Припяти у богатых родителей. С малых лет святой Кирилл с усердием читал Священные книги и достиг глубокого понимания их. Он учился не только у русских, но и у греков. В зрелом возрасте святой Кирилл отказался от наследства и принял постриг в Туровском Борисоглебском монастыре. Он много подвизался в посте и молитве и учил иноков полному послушанию игумену: инок, который не находится в послушании у игумена, не исполняет своего обета и потому не может спастись. Сохранилось три сочинения святого Кирилла об иноческой жизни, одно из которых — «Сказание о черноризском чине от Ветхого Закона и от Нового» — может быть отнесено ко времени пребывания его в монастыре. Через некоторое время святой Кирилл удалился в затвор на столп, где еще более усилил подвиги и «многа Божественна Писания изложи». Многие обращались к нему за советом в духовной жизни. Святость жизни и высокая просвещенность святого Кирилла обратили на него всеобщее внимание, и его избрали на Туровскую кафедру. В 1169 году святитель Кирилл принимал участие в соборе, осудившем епископа Феодора, который занял Владимиро-Суздальскую кафедру и пытался отделиться от Киевской митрополии. Святитель Кирилл обличил ересь Феодора и составил много посланий к святому князю Андрею Боголюбскому (память 4 июля), в которых поучал его и наставлял по поводу церковных нестроений в Ростовской земле. По любви к уединению святитель Кирилл оставил кафедру (до 1182 года, под которым упоминается уже епископ Туровский Лаврентий) и полностью посвятил себя писанию духовных сочинений. Он составил, вероятно, слова на весь годичный круг Господских праздников, но не все они сохранились. Поучения святителя Кирилла помещались в сборниках наряду с древними святоотеческими творениями. Наиболее полное собрание сочинений святителя Кирилла Туровского, изданное Туровским епископом Евгением в 1880 году, включает: 1) Слово в Неделю Цветоносную, от сказания Евангельского; 2) Слово на Святую Пасху в светоносный день Воскресения Христова, от пророческих сказаний; 3) Слово в новую Неделю по Пасце, о поновлении Воскресения, и о артосе, и о Фомине испытании ребр Господних; 4) Слово о снятии тела Христова и о мироносицех, от сказания Евангельского, и похвала Иосифа, в Неделю 3-ю по Пасце; 5) Слово о расслабленном от Бытия и от сказания Евангельского, в Неделю 4-ю по Пасце; 6) Слово о слепце и о зависти жидов, от сказания Евангельского, в Неделю 5-ю по Пасце; 7) Слово на Вознесение Господне, в четверток 6-й Недели по Пасце; от пророческих указаний и о воскрешении всеродна Адама из ада; 8) Слово на святых отец 318, от Святых книг, указание о Христе, Сыне Божием, и похвала отцем святого Никейского Собора, в Неделю прежде Пентикостии; 9) Притча о слепом и хромом; 10) Притча о человечестей душе, и о телеси, и преступлении Божиих заповедей, и о воскресении тела человека, и о будущем суде, и о муке; 11) Сказания о черноризьчьстем чину, от Ветхого Завета и Нового, оного образ носяща, а сего делы свершающа; 12) Повесть к Василию игумену: притча о белоризце человеце, и о монашестве, и о души, и о покаянии; 13) Послание некоего старца к богоблаженному Василию архимандриту о ехиме; 14) четыре молитвы на день воскресный (после утрени, часов и 2 после вечерни); 15) четыре молитвы на понедельник; 16) четыре молитвы на вторник; 17) пять молитв на среду (после утрени, часов и 3 после вечерни); 18) три молитвы на четверг (после утрени, часов, вечерни); 19) четыре молитвы на пятницу (после утрени, часов и 2 после вечерни); 20) шесть молитв на субботу (2 после утрени, 1 после часов и 3 после вечерни); 21) канон молебный; 22) исповедание и поминовение. Впоследствии было открыто «Слово на Просвещение Господа нашего Иисуса Христа». Известно, что святитель составил также «Канон великий о покаянии ко Господу по главам азбуки». Как богослов святитель Кирилл Туровский свою задачу усматривал в том, чтобы вскрыть истинный, сокровенный замысл того или́ иного текста Священного Писания. Скончался святитель Кирилл 28 апреля около 1183 года. От современников он получил именование русского Златоуста. Сам святитель о себе смиренно говорил: «Я не жнец, а собираю колосья; я не художник в книжных делах», — всегда, однако, сознавая высоту святительского служения, на которое поставил его Господь: «Если бы говорил я от себя, вы делали бы хорошо, не приходя в храм. Но я возвещаю вам Слово Господа, читаю вам грамоту Христову... Я раздаю слова Божий, лучшие золота и дорогих каменьев, более сладкие, чем мед и сот, и вы лишаетесь их, не приходя в церковь... но вас, приходящих, хвалю и благословляю».</p>
</section>
