<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Пра́зднование Пресвяте́й Богоро́дице ра́ди ико́ны ея́ «Трех ра́достей»
</title>

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

От святы́я ико́ны Твоея́/ ра́дости неизрече́нныя преиспо́лнила еси́ се́рдце благочести́выя жены́./ О Пречи́стая Влады́чице ми́ра,/ Всемо́щная Цари́ца ра́досте, Присноде́во тва́ри,/ егда́ возврати́ла о́ной и му́жа, и сы́на, и достоя́ние ея,/ та́кожде и всем нам милосе́рдствуеши,/ да́руй исполне́ние благи́х жела́ний,/ источа́я приснотеку́щий исто́чник ра́дости моля́щимся Тебе́/ и вседу́шно вопию́щим:/ Ра́дость всему́ ми́ру роди́вшая,/ ра́дости испо́лни неоскудева́ющия чту́щих Тя.

<red>Икона Божией Матери именуемая «Трех радостей» </red> прославилась чудотворением в середине 18-го столетия. В начале 18-го века один благочестивый живописец привез из Италии копию с иконы «Святое Семейство». Перед новым путешествием за границу он передал икону на хранение своему родственнику, который был священником и служил в Москве на Покровке, в церкви Святой Троицы. После кончины владельца священник пожертвовал икону в свою церковь.

Примерно через 40 лет произошло событие, благодаря которому стало известно о помощи Божией Матери от этой Ее иконы. Одну знатную женщину за короткое время постигли три несчастья: ее муж был оклеветан и отправлен в ссылку, имение отобрано в казну, а сын попал в плен. Потрясенная горем женщина все свои надежды возложила на помощь Царицы Небесной. Однажды она услышала во сне голос, повелевавший ей найти икону «Святое Семейство» и помолиться пред ней. Женщина обошла все московские храмы и, найдя святую икону, усердно молилась об избавлении от постигших ее скорбей и несчастий.

Вскоре она получила три радостные вести: муж ее был оправдан и возвращен из ссылки, сын освобожден из плена, и имение возвращено. После этого события чудотворный образ получил название «Трех радостей». На нем изображены Божия Матерь с Младенцем и по сторонам — святой Иосиф Обручник и святой отрок Иоанн Предтеча.

Неде́ля по Рождестве́ Христо́вом
</section>
