<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Георгий Хозевит
</title>
Родился на острове Кипре в благочестивой христианской семье. Старший брат святого Георгия Ираклий удалился в Палестину и принял постриг в Коломановой Лавре. Святой Георгий жил в доме родителей до их кончины. Оставшись сиротой, святой Георгий оставил родину и отплыл на корабле в Палестину. В Иерусалиме он поклонился святым местам земной жизни Спасителя, после чего пришел в Коломанову Лавру к своему старшему брату Ираклию. Тот направил его в обитель Хузив (или Хозева), основанную в V веке в честь Пресвятой Богородицы.

В этой обители (между Иерусалимом и Иерихоном) святой Георгий стал иноком и вступил на путь подвижничества (отсюда его прозвание Хозевит). Трудясь в смирении и полном послушании, молодой монах настолько преуспел в иноческом делании, что возбудил удивление всей братии. Избегая славы, он ушел в Лавру к своему брату. Оба подвижника несколько лет подвизались вдвоем. Святой Георгий был посвящен в сан диакона. Уже в то время святой Георгий достиг такого духовного совершенства, что стяжал дар чудотворения. Однажды своей молитвой ко Господу он испросил даровать бесплодной пальме плодоношение. По молитве преподобного Георгия Господь воскресил умершего младенца. После смерти своего брата, достигшего семидесятилетнего возраста, преподобный Георгий возвратился в Хозевитский монастырь и здесь продолжал свои суровые аскетические подвиги. Пищу, самую скудную, употреблял через 2 - 3 дня, никогда не носил новых риз, изготовляя себе одежду из старых тряпок.

Много лет он трудился в хлебопекарне бессменно, так что братия называли его железным. Святой с любовью относился ко всем братьям и всех приходящих к нему назидал с кротостью и смирением.

Кончину преподобного Георгия описал его ученик Антоний. Лежа на смертном одре, преподобный Георгий послал одного из братии к нему, чтобы проститься. Антоний в то время был занят послушанием по приему странников и очень скорбел, что не успеет проститься со своим аввой. Но преподобный Георгий, узнав об этом духом, объявил через посланных, чтобы Антоний исполнял послушание, обещая подождать. Действительно, когда Антоний около полуночи поспешил к умирающему старцу, тот еще был жив. Преподобный Георгий с любовью благословил ученика, простился с ним, после чего, обернувшись к востоку, произнес трижды: «Изыди, душе моя, ныне о Господе, изыди», - и мирно скончался.
</section>
