<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Евстафий I, архиепископ Сербский
</title>
Жил и подвизался во 2-й половине XIII века при короле Сербском Стефане Уроше (1262-1320). Родился он в Будимильской области (Черногория) в благочестивой христианской семье, где получил основы духовного воспитания. Отрок часто посещал храм Божий, внимательно слушал богослужебное пение и чтение. По горячему желанию сына, родители отдали его на обучение «книжной премудрости», во время которого одаренный юноша особенно усердно изучал Священное Писание и приобрел глубокие познания. Отдавшись учению, он не заботился о еде и одежде, возложив все упование на Господа. Достигнув совершеннолетия, Евстафий оставил родительский дом и принял пострижение в монастыре святого Михаила в Зетской области (Черногория), от епископа Неофита. Чистотой своей жизни, воздержанием, постоянной молитвой и в особенности полным смирением он скоро стал известным в своей стране как великий подвижник.

Горячим желанием Евстафия было посетить Иерусалим и поклониться Гробу Господню. Он усердно просил Бога сподобить его совершить паломничество к Святым местам, и молитва его была услышана. На обратном пути святитель Евстафий посетил Святую гору Афон. Желая видеть там иноческую жизнь, он поселился в Сербском Хилендарском монастыре, построенном святым Симеоном (в мире Стефаном Немани (Неманя), †1200, память 13 февраля). Здесь он предался усиленным монашеским подвигам, с покорностью исполняя всякую работу, посещая все церковные службы и совершая уединенную ночную молитву. Через несколько лет он стал известным на Афоне подвижником, к которому обращались и молодые иноки, и опытные старцы за советом и духовным утешением. Советом старцев Святой горы Евстафий был возведен в сан игумена Хилендарского монастыря. К нему стали прибегать не только иноки, но и миряне. Принимая от них щедрые дары, Евстафий раздавал их бедным, вдовам и сиротам.

Вскоре преподобный Евстафий был избран и рукоположен во епископа Зетской епархии, в которой он начинал свой монашеский путь, и, таким образом, вернулся на родину. Опытный духовный пастырь, владыка Евстафий и в делах церковных вскоре приобрел любовь своих соотечественников. Когда скончался сербский архиепископ Иоанникий, он, по постановлению собора епископов, игуменов и бояр, был избран на сербский архиепископский престол святого Саввы. Не оставляя трудов о спасении своей души, святой Евстафий с великой ответственностью горячо заботился о вверенной ему Сербской Церкви, помогая бедным приходам, чтобы ни один из них не имел недостатка в удовлетворении насущных потребностей.

Через семь лет после вступления на архиепископскую кафедру святой Евстафий занемог и почувствовал приближение своей кончины. Собравшиеся у одра болящего епископы, игумены и иноки вместе со всеми членами Сербской Церкви скорбели и плакали, расставаясь со своим пастырем. Прощаясь с ними, святитель Евстафий сказал: «возвеличите Господа со мной и вознесем Имя Его вкупе» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.33:4&c~r&rus">Пс. 33,4</a>). Прервав свой плач, присутствовавшие обратились к молитве, после которой святой приобщился Святых Тайн, простился со всеми и мирно отошел ко Господу. Скончался он около 1285 года. Тело его было погребено в монастыре Жидоча в храме во Имя Христа Спасителя. При раке почившего верующие стали свидетелями многих чудесных знамений, иногда видели как бы горящие свечи и слышали говор множества людей. Вскоре у гроба произошло много исцелений, и тогда рака была торжественно открыта, и мощи святителя обретены нетленными. Позднее они были перенесены в Пеши (Печ) в кафедральной собор во имя апостолов Петра и Павла.
</section>
