<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Феопемпт, епископ Никомидийский, и мученик Феона-волхв
</title>
Пострадали в Никомидии в 303 году, во время гонений на христиан, воздвигнутых императором Диоклетианом. Вторым и третьим указами Диоклетиана, принятыми в 303 году, предписывалось пытать и казнить христиан, отказавшихся принести жертвы перед статуями языческих богов. В Никомидии, где была резиденция Диоклетиана, император принимал непосредственное участие в жестоких казнях. Когда епископа Никомидийского Феопемпта поставили перед статуей Аполлона и сам император приказал ему поклониться идолу, святитель бесстрашно отверг идолопоклонство, твердо исповедуя веру Христову. По приказу Диоклетиана епископа бросили в раскаленную печь, но он, помощью Божией, остался жив. Смущенный силой, как он полагал, христианского волшебства, Диоклетиан приказал бросить святителя Феопемпта в темницу и держать его без пищи и питья. Господу было угодно, чтобы мученик остался жив, несмотря на 22 дня сурового заточения. Тогда по зову Диоклетиана пришел известный волхв Феона, чтобы разрушить одно «волшебство» другим.

Феона показал силу своего чародейства: от его слова распался на две части свирепый вол.

Восхищенный император приказал привести из темницы святого Феопемпта и просил Феону приступить к делу. Феона объявил, что он использует два безотказных способа умертвить Феопемпта; если же тот уцелеет, то Феона готов уверовать в Бога христианского.

Святитель Феопемпт призвал на помощь силу Божию и спокойно съел предложенный ему чародеем отравленный хлеб, а затем выпил отравленную воду. К удивлению присутствовавших он остался невредим. Потрясенный Феона пал к ногам епископа и исповедал веру во Христа. Диоклетиан велел ввергнуть в темницу и святого Феопемпта, и Феону. Ночью в темнице святитель Феопемпт крестил Феону и нарек ему имя Синесий (т. е. исполненный разума), так как он познал веру в Истинного Бога.

На следующий день император пытался уговорить святого Феопемпта принять языческое лжеверие, обещая ему почести главного волхва. Убедившись в непреклонности святого мученика, император приказал его обезглавить. Казнь святого Феопемпта не устрашила Феону, он также отверг угрозы и посулы Диоклетиана. Феона был живым закопан в глубокий ров, приняв мученический венец. Это произошло в Никомидии в 303 году.
</section>
