<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Преподобный Серафим Саровский</p>
</title><p>Родился 19 июля 1754 года в г.Курске в благочестивой купеческой семье Исидора и Агафии Мошниных. Во Святом Крещении был наречен Прохором, в честь святого Прохора, апостола от 70-ти (память 4 января и 10 августа). Исидор Мошнин брал подряды на строительство каменных зданий; под конец жизни начал постройку церкви во имя преподобного Сергия Радонежского в г. Курске, но скончался до окончания работ. Трех лет святой Прохор лишился отца, завещавшего супруге .окончить строительство храма.</p>
<p>С младенчества святой Прохор был под особенным покровительством Промысла Божия. Однажды Агафия Мошнина взяла с собой сына на строительство храма и он, оступившись, упал с колокольни, но Господь сохранил жизнь будущего светильника Церкви: испуганная мать, спустившись вниз, нашла сына невредимым. Святой Прохор с детский лет любил посещать церковные службы и читать Священное Писание и Четьи-Минеи, но больше всего любил он молиться в уединении.</p>
<p>На десятом году святой Прохор тяжело заболел; в сонном видении ему явилась Божия Матерь, обещая исцелить его от болезни. Вскоре через двор усадьбы Мошниных прошел крестный ход с иконой Знамения Пресвятой Богородицы; мать вынесла святого Прохора приложиться к святой иконе, после чего он быстро поправился.</p>
<p>Еще в отрочестве святой Прохор решил посвятить свою жизнь служению Богу и уйти в монастырь. Мать благословила его на иноческий путь медным распятием, которое преподобный всю жизнь носил на груди. Незадолго до того святой Прохор с паломниками отравился пешком из Курска в Киев на поклонение Печерским угодникам.</p>
<p>Схимонох старец Досифей, которого посетил святой Прохор, благословил его идти в Саровскую пустынь и спасаться там. Вернувшись ненадолго в родительский дом, святой Прохор навсегда простился с матерью и родными. 20 ноября 1778 года он пришел в Саров, где настоятелем был мудрый старец отец Палхомий. Определив юношу в послушники. он назначил ему в духовники старца Иосифа. Под руководством старца святой Прохор проходил многие монастырские послушания: был келейником, трудился в хлебне, просфорне и столярне, нес обязанности пономаря, все исполнял с ревностью и усердием. Постоянной работой он ограждал себя от скуки - этого, как позже он говорил, «опаснейшего искушения для новоначальных иноков, которое врачуется молитвой, воздержанием от празднословия, посильным рукоделием, чтением Слова Божия и терпением, потому что рождается оно от малодушия, беспечности и празднословия».</p>
<p>По примеру других монахов, удалявшихся в лес для молитвы, святой Прохор испросил благословение старца в свободное время тоже уходить в лес, где в полном одиночестве творил Иисусову молитву.</p>
<p>Через два, года послушник святой Прохор заболел водянкой, тело его распухло, он испытывал тяжкие страдания. Наставник, отец Иосиф, и другие старцы, любившие святого Прохора, ухаживали за ним. Болезнь длилась около трех лет, и ни разу никто не услышал от него слова ропота. Старцы хотели вызвать к нему врача, на что святой Прохор сказал отцу Пахомию: «Я предал себя, отче святый, Истинному Врачу душ и телес - Господу нашему Иисусу Христу и Пречистой Его Матери…», - и попросил, чтобы его причастили Святых Таин. Тогда же святому Прохору было видение: в несказанном свете явилась Матерь Божия в сопровождении святых апостолов Петра и Иоанна Богослова. Указав рукой на больного, Пресвятая Девы сказала Иоанну: «Сей - от рода нашего». Затем Она коснулась жезлом бока больного, и тотчас жидкость, наполнившая тело, стала вытекать через образовавшееся отверстие, я он быстро поправился. Вскоре на месте явления Божией Матери была построена больничная церковь, один из приделов которой был освящен во имя преподобных Зосимы и Савватия, Соловецких чудотворцев. Престол для придела святой Прохор соорудил из кипарисового дерева и всегда приобщался Святых Таин в этой церкви.</p>
<p>Пробыв восемь лет послушником в Саровской обители, он принял иноческий постриг с именем Серафим (евр. - пламенный), столь удачно выражающим его подлинно пламенную любовь к Богу и стремление ревностно Ему служить. Через год преподобный Серафим был посвящен в сан иеродиакона. Горя Духом, он служил в храме. Господь сподобил преподобного благодатных видений: неоднократно он видел святых Ангелов, сослужащих братит. Особенного благодатного видения преподобный сподобился во время Божественной Литургии в Великий Четверг, которую совершали настоятель Пахомий и старец Иосиф. Когда после пения тропарей преподобный произнес: «Господи, спаси благочестивыя», - и, стоя в царских вратах, навел орарь на молящихся с возгласом «и во веки веков», внезапно его осенил Светлый луч. Подняв глаза, преподобный Серафим увидел Господа Иисуса Христа, идущего по воздуху от западных дверей храма, с окружении Небесный Бесплотных Сил. Дойдя до амвона, Господь благословил всех молящихся и вступил в местный образ справа от царских врат. Преподобный Серафим в духовном восторге не мог ни слова проговорить, ни сойти с мести. Его увели под руки в алтарь, где он простоял еще три часа, меняясь в лице от озарившей его великой благодати. После видения преподобный усилил подвиги: днем он трудился в обители, a ночи проводил в молитве в лесной пустынной келлии.</p>
<p>В 1793 году в возрасте 39 лет, преподобный Серафим был рукоположен в сан иеромонаха. После кончины настоятеля, отца Пахомия предобный. Серафим, имея его предсмертное благословение на новый подвиг - пустынножительство, взял также благословение у нового настоятели отца Исаии и ушел в пустынную келлию в нескольких километрах от монастыря, в глухом лесу. Здесь он стал предаваться уединенным молитвам, приходя в обитель лишь в субботу, перед всенощной и возвращаясь к ceбе в келлию после Литургии, за которой Причащался Святых Тайн. Свое келейное молитвенное правило преподобный Серафим совершал по уставу древних пустынножителей; со Святым Евангелием никогда не расставался, прочитывал в течение недели весь Новый Завет, читал также святоотеческие и Богослужебные книги, Около келлии он развел огород и усвоил пчельник. Сам себе добывая пропитание, преподобный держал очень, строгий пост, ел один раз в сутки, а в среду и пятницу воздерживался от пищи. В первую неделю Святой Четыредесятницы он не принимал пищи до субботы, когда причащался Святых Таин.</p>
<p>Святой старец в уединении иногда настолько погружался но внутреннюю сердечную молитву, что подолгу оставаясь неподвижным, ничего не слыша и не видя вокруг. Навещавшие его изредка пустынники - схимонах Марк Молчальник и иеродиакон Александр, застав святого в такой молитве, с благоговением удалялись. Около трех лет преподобный питался только одной травой снитью, которая росла вокруг его кельи. К нему все чаще стали приходить, кроме братии, миряне - за советом и благословением. Это нарушало его уединение. Испросив благословение настоятеля, преподобный прекратил к себе доступ мирянам, а затем и всем остальным, получив знамение, что Господь одобряет его мысль о полном безмолвии. По молитве преподобного дорогу в его пустынную келлию преградили огромные сучья вековых сосен. Теперь только птицы, слетавшиеся во множестве к преподобному, и дикие звери посещали его.</p>
<p>Видя подвиги преподобного Серафима, диавол навел на святого мысленную брань - упорное продолжительное искушение. Для отражения натиска врага преподобный Серафим усугубил труды, взяв на себя подвиг столпничества. Каждую ночь он поднимался на огромный камень в лесу и молился с воздетыми руками, взывал: «Боже, милостив буди мне грешному». Днем же он молился в келлии на другом камне, который принес из леса. Так молился преподобный 1000 дней и ночей. Диавол,. посрамленный Преподобным, задумал умертвить его и наслал разбойников. У преподобного, работавшего на огороде, был в руках топор, но он не стал обороняться, вспомнив слова Господа: «Взявшие меч, мечом погибнут» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.26:52&amp;c~r&amp;rus">Мф. 26, 52</a>). Разбойники нещадно били преподобного, проломили ему голову, сломали несколько ребер. Все сокрушив в келлии и ничего не найдя в ней, кроме иконы и нескольких картофелин, они устыдились своего злодеяния и ушли. Преподобный, придя в сознание, дополз до келлии и, мучительно страдая, пролежал всю ночь. Наутро с великим трудом он добрел до обители. Братия ужаснулись, увидев израненного подвижника. Восемь суток пролежал преподобный, страдал от ран. Царица Небесная явилась ему в тонком сне с апостолами Петром и Иоанном. Коснувшись головы преподобного, Пресвятая Дева даровала ему исцеление. После этого преподобный Серафим провел около пяти месяцев в обители, я. затем вновь ушел в пустынную келлию. Оставшись согбенным, преподобный ходил, опираясь на посох, или топоpик, однако своих обидчиков простил и просил не наказывать. После смерти настоятеля отца Исаии, бывшего с юности преподобного его другом, он взял на себя подвиг молчальничества. Если святому в лесу встречался человек, он падал ниц и не вставал, пока прохожий не удалялся. В таком безмолвии старец провел около трех лет, перестав посещать обитель в воскресные дни. Плодом великого подвижничества явилось для преподобного стяжание мира души и радости о Святом Духе. Преподобный Серафим впоследствии говорил одному из монахов монастыря: «…радость моя, молю тебя, стяжи дух мирен, и тогда тысячи душ спасутся около тебя». Новый настоятель отец Нифонт предложил отцу Серафиму или по-прежнему приходить в монастырь по воскресеньям для участия в Богослужении, или вернуться в обитель. Преподобный избрал последнее, так как ему было трудно ходить из пустыни в монастырь. Весной 1810 года он возвратился в обитель после пятнадцатилетнего пребывания в пустыни. Не прерывая молчания, он к этому подвигу прибавил еще и затвор и, никуда не выходя и никого у себя не принимая, непрестанно находился в молитве и Богомыслии. В затворе преподобный Серафим сподобился от Бога особых благодатных даров - прозорливости и чудотворения. 25 ноября 1825 года Матерь Божия вместе с празднуемыми в этот день двумя святителями - <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Kliment_Rimskij/" xlink:href="">Климентом Римским</a> и Петром Александрийским - явилась в сонном видении старцу и повелела ему выйти из затвора.</p>
<p>Преподобный Серафим открыл двери своей келлии для всех. Старец видел сердца людей и как духовный врач исцелил душевные и телесные болезни молитвой к Богу и благодатным словом. Приходившие к преподобному Серафиму за назиданием чувствовали его великую любовь и с умилением слушали ласковые слова, с которыми он обращался к людям: «радость моя, сокровище мое». Старец стал посещать свою пустынную келлию и родник, называемый Богословским, около которого ему выстроили маленькую келлию. Выходя из келлии, старец всегда нес за плечами котомку, где лежало Евангелие и груз из камней и песка. На вопросы, зачем он это делает святой, смиренно отвечал: «Томлю томящего меня».</p>
<p>В последний период своей жизни преподобный Серафим. особенно заботился о своем любимом детище - Дивеевской женской обители. Еще и сане иеродиакона он сопровождал покойного настоятеля отца Пахомия в Дивеевскую общину к настоятельнице монахине Александре, великой подвижнице, и тогда отец Пахомий благословил преподобного заботиться о «дивеевских сиротах». Ученики и духовные дети помогали святому окормлять Дивеевскую общину: Михаил Васильевич Мантуров. исцеленный преподобным от тяжкой болезни по совету старца принявший на себя подвиг добровольной нищеты. Елена Васильевна Мантурова, одна из Сестер дивеевских, Николай Александрович Мотовилов, также исцеленный преподобным. Н. А. Мотовилов записал замечательные поучения преподобного Серафима о цели христианской жизни. В последние годы жизни преподобного Серафима один исцеленный им видел его стоявшим на воздухе во время молитвы. Святой строго запретил рассказывать об этом ранее его смерти.</p>
<p>Все знали и чтили преподобного Серафима как великого подвижника и чудотворца. С 1831 года преподобный предвозвещал о предстоящем голоде, и, по его совету, в Саровской обители сделали запас хле6а на шесть лет, вследствие чего спаслись от голода. За год и девять месяцев своей кончины, в праздник Благовещения, преподобный Серафим еще раз сподобился явления Царицы Небесной в сопровождении Крестителя Господня Иоанна, апостола Иоанна Богослова и двенадцати дев, святых мучениц и преподобных. Пресвятая Дево долго беседовала с преподобным, поручая дивеевских сестер. Закончив беседу она сказала ему: «Скоро, любимче Мой, будешь с нами"…</p>
<p>Преподобный Серафим стал заметно слабеть и говорил многим о близкой кончине. В то время его часто видели у гроба, стоявшего в сенях его келлии и приготовленного им для себя. Преподобный сам указал место, где следовало похоронить его, - близ алтаря Успенского собора. 1 января 18ЗЗ года Преподобный Серафим в последний paз пришел в больничную Зосимо-Савватиевскую церковь к Литургии и причастился Святых Таин, после чего благословил братию и простился, сказав: «Спасайтесь, не унывайте, бодрствуйте, <red>Днесь</red> нам венцы готовятся». Второго января келейник преподобного, отец Павел, в шестом часу утра вышел из своей келлии, направляясь в церковь, и почувствовал запах гари, исходивший из келлии преподобного; в келлии святого всегда горели свечи, и он говорил: «Пока я жив. пожара не будет, а когда я умру, кончина моя откроется пожаром». Когда двери открыли, оказалось, что книги и другие вещи тлели, а сам преподобный стоял на коленях перед иконой Божией Матери в молитвенном положении, но уже бездыханный.</p>
<p>Желая дать возможность почитателям прощаться сo старцем, лежащим уже во гробе, целые восемь суток оставляли почившего непогребенным; он лежал в Успенским соборе, и в это время ко гробу его стекались тысячи жителей из окрестных мест и соседних губернии.</p>
<p>В 1891 году над гробницей преподобного Серафима была выстроена часовня. У раки с его снятыми мощами совершались многочисленные знамения и исцеления. 19 июля 1903 года совершилось торжественное прославление великого угодника Божия - преподобного Серафима.</p>
</section>
