<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Полиевкт
</title>
Происходил из знатной языческой семьи в Мелитине (Малая Армения), был женат на дочери военачальника этой области Феликса и занимал видное положение в императорском войске при императоре Валериане (253 - 259). Под влиянием своего друга-христианина Неарха Полиевкт много размышлял о Боге, стремясь познать истину христианского учения, но медлил с Крещением.

Когда император Валериан начал гонение на христиан, Неарх был очень опечален и обеспокоен судьбой своего друга: он боялся, что, испугавшись гонений, Полиевкт останется язычником и лишится вечного блаженства.

Но пути Господни неисповедимы. Узнав о преследованиях христиан, Полиевкт воодушевился любовью к гонимому Господу и заверил Неарха, что их земная дружба продлится и после кончины, так как он твердо решил стать христианином.

На площади, где шли приготовления к торжественному языческому празднеству, Полиевкт сорвал со столба императорский указ об обязательном жертвоприношении и разорвал его; увидев, что несут статуи идолов, он бесстрашно разметал и разбил их, после чего всенародно исповедал Христа Спасителя Богом.

Тщетно правитель Феликс и дочь его Павлина, жена Полиевкта, пытались уговорить зятя и мужа принести жертву идолам, чтобы заслужить снисхождение и прощение. Святой Полиевкт с твердостью перенес причиненные ему побои и мужественно пошел на смертную казнь. Увидев в окружавшей толпе Неарха, святой мученик, не называя его по имени, воскликнул: «Спасайся, друг мой, и помни нашу дружбу». Призвав помощь Пресвятой Троицы, святой Полиевкт подставил голову под меч палача и крестился в собственной крови. Он особо почитается как хранитель клятв и договоров.
</section>
