<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святое Богоявление
</title>
Крещение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа - великий двунадесятый праздник в воспоминание Крещения Спасителя. Господь Иисус Христос, достигнув, по человеческому естеству, тридцати лет, всенародно вступил в Свое открытое служение для искупления рода человеческого(по ветхозаветному закону ранее тридцати лет принимать сан учителя или священника не дозволялось).Спаситель пришел на реку Иордан, при которой святой пророк Иоанн Предтеча приготовлял народ иудейский к принятию обетованного Искупителя, - и принял от Иоанна крещение в водах Иордана (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.3:13-17&c~r&rus">Мф. 3, 13-17</a>;<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.1:9-11&c~r&rus">Мк. 1, 9-11</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.3:21-22&c~r&rus">Лк. 3, 21-22</a>).

Богоявлением этот праздник называется потому, что при крещении Спасителя было особое явление всех Трех Лиц Божества: Бог Отец из отверстых Небес свидетельствовал о крещаемом Сыне, Сын Божий крестился от Иоанна Предтечи, Дух Святой в виде голубя сошел на Сына, подтверждая таким образом Слово Отца (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.3:17&c~r&rus">Мф. 3, 17</a>), то есть засвидетельствовал об Иисусе Христе, что Он не пророк, подобный древним пророкам, и не ангел, но Единородный Сын Божий, сущий в лоне Отчем.

Сам Господь, как источник всякой чистоты и святыни, безгрешный и непорочный, рожденный от Пречистой и Пресвятой Девы Марии, не имел нужды креститься, но так как Он взял на Себя грехи всего мира, тои пришел к реке, чтобы очистить их посредством крещения.

Погружением в водную стихию Господь освятил естество воды и для нас устроил купель святого крещения, - изъясняет преподобный Иоанн Дамаскин. По церковному преданию, святой Иоанн Предтеча каждого крестившегося у него человека погружал в воду до шеи и держал его так, пока тот не исповедовал все грехи свои. Христос же, не имевший грехов, не был задержан в воде, поэтому в Евангелии сказано, что Он вышел изводы тотчас (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.3:16&c~r&rus">Мф. 3, 16</a>).

По изъяснению святителя Кирилла, архиепископа Иерусалимского, «как при Ное голубица возвестила прекращение потопа, принеся масличную ветвь, так и теперь Дух Святый возвещает разрешение грехов в виде голубя: там ветвь масличная, здесь милость Бога нашего».

С древних времен в церковном уставе и у отцов Церкви праздник Богоявления называется также днем Просвещения и праздником Светов, ибо Бог есть Свет и Воскресение и явился просветить «сидящих во тьме и тени смертной» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.4:16&c~r&rus">Мф. 4, 16</a>), спасти падший род человеческий открывшейся во Христе Божественной благодатью (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2Tim.1:9-10&c~r&rus">2Тим. 1, 9-10</a>). Поэтому в древней Церкви в навечерие Богоявления, как и в самый день праздника, был обычай крестить (духовно просвещать) оглашенных. В это время совершается в храмах и на водоемах великое освящение воды. Богоявленская или крещенская вода (агиасма) считается великой святыней, исцеляющей душу и тело. Ее принято сохранять в течение года, окропляя вещи, принимая в случае болезни, давая пить тем, кто не может быть допущен ко Святому Причащению.

На Руси издревле было принято вп раздник Богоявления совершать торжественные крестные ходы нареки и водные источники.
</section>
