<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Исидор
</title>
Служил священником в городе Юрьеве (впоследствии Дерпт, ньше Тарту) при православной церкви во имя святителя Николая, Чудотворца. По договору 1463 года между великим князем Московским Иоанном III и великим магистром Ливонского ордена, ливонские рыцари обязывались покровительствовать православным верующим в Дерпте. Однако, нарушив договор, ливонцы стали принуждать православных к унии.

Священник Исидор в своих словах мужественно стал на защиту Православия, призывая паству хранить каноническую верность Московскому митрополиту.

В праздник Крещения Господня, 6 января 1472 года священник Исидор совершал великое водоосвящение на реке Амовже (или Эмайыги). Он увещевал паству достойно блюсти отеческую веру, быть готовыми умереть за нее.

За нежелание принять униатство священник Исидор был схвачен и заключен в городской ратуше вместе с 72-мя прихожанами.

Отец Исидор предпочел принять мученический венец, но не подчиниться насильникам. Готовясь к кончине, он приобщил себя и бывших с ним исповедников запасными Дарами. 8 января (по другим сведениям, 9 января) отец Исидор и с ним 72 прихожанина были утоплены в реке Амовже - в проруби, которая была устроена ими для великого водоосвящения.

Весной, после вскрытия реки, нетленные тела мучеников были найдены проезжавшими в 3-х верстах от Дерпта русскими купцами. Тела исповедников Христовых лежали на берегу, лицом к востоку. Среди них выделялось тело священномученика Исидора в полном священническом облачении.

Православные верующие Дерпта с честью погребли мучеников при Никольском храме.
</section>
