<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобная Домника
</title>
Была уроженкой Карфагена, откуда прибыла в Константинополь в царствование императора Феодосия Великого (379 - 395). Юная Домника была язычницей, но сохранила девство и пламенела желанием удостоиться Святого Крещения и жить, соблюдая заповеди Христовы. Святитель Нектарий, Патриарх Константинопольский (381 - 397; память в субботу сырную) совершил над ней таинство Крещения и поставил ее диаконисой. Через некоторое время святая Домника основала в предместье Константинополя монастырь во имя святого Захарии. Собрав вокруг себя девственниц, она провела всю свою дальнейшую жизнь в строгих подвигах поста и молитвы. За свои многолетние подвиги преподобная Домника получила от Господа дар пророчества, дар исцелений и чудотворений. Так, своей молитвой она спасла однажды мореплавателей во время бури, возлив в волны морские благословенное масло, после чего буря утихла. Преподобная Домника предузнала и предсказала кончину императора Льва I (457 - 474). Однажды она видела, как Ангел Господень освятил естество воды, получала и другие откровения Божественных тайн. Жители Константинополя глубоко чтили преподобную, и пример ее святой жизни побуждал многих из них к исправлению.

Преподобная Домника, дожив до глубокой старости, мирно отошла ко Господу около 474 года.
</section>
