<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Праведная Иулиания Лазаревская, Муромская
</title>
Родилась в 30-х годах XVI века и Москве, в семье благочестивых и нищелюбивых дворян Иустина и Стефаниды Недюревых. В шестилетнем возрасте она потеряла мать. Бабушка с материнской стороны, Анастасия Лукина, взяла Иулианию к себе в город Муром. Через шесть лес скончалась и бабушка, завещав своей дочери взять на воспитание двенадцатилетнюю сироту. У тетки праведной Иулиании, Натальи Араповой, было девятеро своих детей. Хотя отроковица Иулиания во всем была послушна ей и смирялась перед своими двоюродными сестрами и братом, но не избежала обид и укоров. Она вела строгую и уединенную жизнь, пост, молитву и рукоделье предпочитала играм и забавам. Вот эта разница в поведении между Иулиинией и ее сестрами и вызывала насмешки не только у сестер, но даже и у слуг.

За рукодельем праведная Иулиания часто просиживала целые ночи, обшивая и одевая сирот, вдов и больных. Молва о ее человеколюбии разнеслась по окрестностям.

Благочестивая жизнь девицы привлекла внимание владельца села Лазаревского (невдалеке от Мурома) Юрия Осоркина, который вскоре и женился на 16-летней Иулиунии. После венчания священник Паталий сказал новобрачным поучение о том, как они должны из семьи устроить малую церковь и насадить добродетель между домочадцами. Слова священника глубоко запали в душу юной Иулиании, и она свято следовала им всю свою жизнь. Родители и родственники мужа полюбили кроткую я приветливую невестку и вскоре ей поручили управление домом.

Домашние заботы не прервали духовных подвигов праведной Иулиании. К теплой и частой молитве она приучила и своего мужа. Искусно вышитые пелены она жертвовала в храмы, а остальную работу продавала и вырученные деньги раздавала нищим. Благодеяния совершала тайно от свекра и свекрови; милостыню посылала по ночам с верной служанкой. О вдовах и сиротах она заботилась, как родная мать, своими руками их омывала, кормила, поила и обшивала. Слугам указывала дело, но была с ними неизменно приветлива, называла их полным христианским именем. О проступках слуг никогда не доносила ни мужу, ни свекру со свекровью, предпочитая брать вину слуг на себя и этим устраняя повод к раздорам. Бесы, слушая праведницу, пригрозили ей во сне, что погубят ее, если не бросит своих благодеяний ближним. Но внезапно явился некий угодник Божий с большой книгой и разогнал врагов, затем благословил милостивую Иулианию и сказал: «Дочь моя, мужайся и крепись, и не бойся бесовских козней! Христос повелел мне защищать тебя от бесов и злых людей!» Проснувшись, она ясно увидела светлого мужа, который вышел в дверь, и скрылся. Праведная Иулиания бросилась за ним вслед, но засовы оказались закрытыми.

Во время великого голода, когда множество людей умирало, милостивая Иулиания, вопреки обычаю строгого постничества, стала брать у свекрови пищу и тайно раздавать ее голодным. На недоумение свекрови она ответила:- «Когда я не рожала детей, мне не хотелось так есть, теперь же я от родов обессилела. Мне хочется есть не только днем, а и но ночам, но я стыжусь просить, у тебя пищи на ночь». Свекровь очень обрадовалась, что невестка стала есть больше и начала досылать ей пищу и на ночь, которую праведница также раздавала.

Вслед за голодом началась эпидемия болезни, называемой «пострел» (один из видов язвы, может быть сибирской, или чумы). Пораженные ужасом жители запирались в домах и не пускали к себе заболевших, и также боялись прикасаться к их одеждам. Но милостивая Иулиания тайком от свекра и свекрови своими руками мыла в банях больных, лечила их, как умела, и молила Бога об их выздоровлении. А когда кто умирал из сирот и бедняков, она сама обмывала их и нанимала людей для погребения умерших. Усердно молилась о душе каждого человека, известного ей или неизвестного, которого хоронили в селе Лазареве.

Свекор и свекровь праведной Иулиании умерли в глубокой старости и, по обычаю наших предков, на смертном одре постриглись в монашество. Мужа святой Иулиании не было в то время дома: он более трех лет находился на царской службе в Астрахани. Блаженная Иулиания в течение 40 дней ставила поминальные столы для монахов, священников, вдов, сирот, нищих и посылала подаяния по тюрьмам.

Праведная Иулиания прожила с мужем в мире и согласии многие годы, родила десять сыновей и три дочери. Четыре сына и две дочери умерли во младенчестве, а два других сына погибли на царской службе. Уязвленная скорбью праведная Иулиания непрестанной молитвой подкрепляла свои душевные силы. Она стала просить отпустить ее в монастырь, Юрий Осорьин, человек грамотный и весьма благочестивый, читая ей «Луг духовный», обратил внимание на слова преподобного Космы отшельника (VI в., память 3 августа): «Не спасут нас ризы черные, если живем не по-монашески, и не погубят ризы белые, если творим Богу угодное. Если кто уходит в монастырь, не желая заботится о детях, - не любви Божией ищет, а покоя.

Убежденная справедливостью слов, святая Иулиания со смирением покорилась воле Божией, муж же ее согласился не иметь с ней супружеского союза и жить как брат с сестрой. После этого праведная Иулиания усилила свои подвиги: по понедельникам и средам вкушала один раз, по пятницам совсем не принимала пищи; ночи проводила в молитве, каждое утро шла в храм Божий к заутрене и обедне. По возращении из церкви блаженная занималась воспитанием детей и трудилась по хозяйству.

Через 10 лет умер муж праведной Иулиании. Утешая детей, сильно тосковавших об отце, она говорила: «Не скорбите, чада мои! Смерть отца вашего - назидание нам грешным; видя ее и постоянно ожидая для себя кончины, будьте добродетельны, больше всего любите друг друга и творите милостыню».

Однажды во время лютой зимней стужи святая Иулиания несколько дней молилась дома. Священник лазаревской церкви услышал в храме голос от иконы Богоматери: «Пойди и скажи милостивой Иулиании, отчего она не ходит в церковь? И домашняя ее молитва угодна Богу, но не так, как церковная. Вы же почитайте ее: ей уже не менее 60 лет, и на ней почивает Святой Дух».

Блаженная прожила во вдовстве девять лет, за это время она раздала бедным почти все свое имущество. Дома ославляла только самое необходимое и распределяла хозяйственные запасы так, чтобы они не оставались на следующий год. В царствование Бориса Годунова (1598-1605) начался страшный голод: ели древесную кору и даже не гнушались падалью. Не стало пищи и в доме Осорьиных, праведная Иулиания вынуждена была переселиться в нижегородские пределы, в село Вочнено. Слуг она отпустила на волю, но некоторые из ним остались вместе с праведной Иулианией. По ее указанию слуги собирали лебеду, сдирали с дерева илем (род вяза) кору и готовили из них хлебы. По молитвам святой этот хле6 приобретал особую сладость, и страждущие от голода толпами приходили к милостивой Иулиании.

Испытывая два года тяжелую нужду, праведная Иулиания не смутилась, не возроптала, не пала духом, но была благодушна и радостна, как всегда. Ее огорчало только то, что в Вочневе не было храма. по старости не могла посещать ближайшего села. Но, вспомнив о сотнике Корнилии (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.10:30-31&c~r&rus">Деян. 10, 30-31</a>), как его домашняя молитва оказалась угодней Богу, блаженная обрела душевный покой.

26 декабря 1603 года милостивая Иулиания заболела. На восьмой день, 2 января 1604 года, на рассвете, праведница призвала своего духовного отца священника Афанасия. Причастившись Святых Таин, она преподала окружающим наставление о Богоугодной жизни и со всеми простилась. Затем обвила четки около рук.. трижды перекрестилась; последними словами праведной Иулиании были: «Слава Богу за все! В руце Твои, Господи, предаю дух мой», - и скончалась. При этом все видели как около ее головы образовалось- сияние в виде золотого венца, какое пишут по иконам. Ночью видели горящие свечи (хотя их никто не возжигал) и чувствовали благоухание, которое струилось из комнаты, где лежала блаженная. Явившись в видении своей служанке, праведная Иулиания приказала отвести свое тело в муромские пределы и положить его в церкви праведного Лазаря, близ гроба своего мужа Георгия (Юрия), что и было исполнено. Здесь же впоследствии была погребена и ее дочь схимонахиня Феодосия. (И Георгий, и Феодосия Осорьины стали местночтимыми святыми и изображались на иконах вместе с праведной Иулианией.)

В 1614 году, когда рыли могилу для сына праведной Иулиании Георгия, мощи святой Иулиании были обретены нетленными. Они иточали благовонное миро, от которого многие получали исцеление. На поклонение праведной Иулиании приходили богомольцы из Mypомa и окрестных селений, и, по обычаю, приносили больных детей. В 1899 году почитатели праведницы устроили новую кипарисную гробницу, обложенную позолоченной и посеребренной медью.

Житие и служба праведной Иулиании написаны ее сыном, муромским губным старостою Каллистратом (Дружиной) Осорьиным (1625-1640).
</section>
