<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой пророк Малахия
</title>
Последний из известных нам ветхозаветных пророков, почему святые отцы называют его «печатью пророков». «Некоторые утверждали, - говорит святитель Кирилл Александрийский (†444; память 18 января и 9 июня), - что Малахия по естеству был Ангел, но по воле Божией облекся в тело и отправлял в израильском народе должность пророка; но сего вымсла не надо принимать. Ангелом Малахия назван глазным образом, по значению своего имени (Малахия - посланник Божий, евр.), а частию, вероятно, и потому, что возвещал израильтянам Божественные глаголы. По сей последней причине сам пророк Малахия называет Ангелом всякого вообще священника (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.2:7&c~r&rus">Мал. 2,7</a>).

По свидетельству преподобного Ефрема Сирина (†373-379; память 28 января) и святителя Епифании Кипрского (†403; память 12 мая). Святой Малахия происходил из колена Завулонова. Он родился в селении Суфа, в земле Завулоновой.

Большинство толкователей согласно говорят, что святой пророк Малахия жил по возврещении иудеев из плена Вавилонского, спустя некоторое время после святых пророков Аггея (500 до РХ.; память 16 декабря) и Захарии (520 до Р.Х.; память 8 февраля). В то время был вновь построен Иерусалимский храм (ок. 486 г.), в нем совершалось Богослужение и приносились священниками.

Свое пророческое служение святой Малахия называет бременем, т. е. печальным пророчеством, потому что оно предвозвещает наказание нечестивым (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.2:1-12,3:5-9,4:1&c~r&rus">Мал. 2:1-12, 3:5-9, 4:1</a>). Пророк пламенно обличает иудейский народ и священников па за то, что они не имеют должного благоговения к Богу, приносят Ему «худые жертвы», не соблюдают Его заповедей, своим лицемерием и нечестием уклонились от правого пути.

Пророк Малахия угрожает иудейскому народу Судом Божиим и за разные другие пороки - прелюбодеяния и чародейства, ложные клятвы, притеснение вдов и сирот, отвержение пришельцев, удерживание платы у наемником, неисполнение закона о церковной десятине: «И прииду к вам для суда, и буду скорым обличителем чародеев и прелюбодеев, и тех, которые клянутся ложно и удерживают плату у наемника, притесняют вдову и сироту, и отталкивают пришельца, и Меня не боятся, - говорит Господь Саваоф» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.3:5&c~r&rus">Мал. 3,5</a>).

Видя неравное раздаяние между людьми земных благ, видя, что нечестивые благоденствуют, а благочестивые страдают, иудеи осмелились сетовать, что Бог благоволит к порочным, что тот хорош в очах Его, кто делает зло, а потому нет промышления Божьего о людях, нет правосудия Божьего на земле (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.2:17&c~r&rus">Мал. 2,17</a>). Таковым святой пророк Малахия возвещает, что Божий Промысел воздает каждому должное, что есть Бог Правосудный, Который видит и знает все дела людей, и что Он скоро явится на земле. А чтобы уготовать в их сердцах и душах путь Ему Господь пошлет Своего вестника, который возвестит пришествие Мессии в мир и наступление благодатного Царства Божия на земле: «Вот Я пошлю к вам Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного. И он обратит сердца отцов к детям и сердца детей к отцам их, чтобы Я пришел не поразил земли проклятием» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.4:5-6&c~r&rus">Мал. 4, 5-6</a>).

В Новом Завете книга святого пророка Малахии цитируется неоднократно, как книга пророческая и Богодухновенная, всем известная и признанная за каноническую (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:10&c~r&rus">Мф.11, 10</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.1:2&c~r&rus">Мк. 1, 2</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:17&c~r&rus">Лк. 2, 17</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.9:13&c~r&rus">Рим. 9, 13</a>).

Из святоотеческих толкований на книгу святого пророка Малахии известны толкования преподобного Ефрема Сирина. блаженного Иеронима, святителя Кирилла Александрийского, блаженного Феодорита (имеются переводы на русский язык).

Святой пророк Малахия скончался в молодых летах и, по преданию, был погребен со своими предками в отечественном селении Суфа.
</section>
