<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Сильвестр, Папа Римский
</title>
Родился в Риме в семье христиан Руфина и Иусты в конце III века. В раннем детстве он лишился отца. Благочестивая мать отдала мальчика на воспитание ученому пресвитеру Xаритию. Достигнув юношеского возраста, святитель Сильвестр бесстрашно принимал и укрывал в своем доме преследуемых христиан. Антиохийский епископ Тимофей, пришедший в Рим для проповеди христианства и живший более года в доме юноши, был схвачен и казнен. Вскоре был заключен в узы и святой Сильвестр. Градоначальник Тарквиний предложил принести ему жертву языческим богам или разделить мученическую участь святителя Тимофея. Не дрогнув духом, святой Сильвестр провидчески предсказал близкую смерть Тарквиния. Предсказание сбылось в тот же день. Испуганные происшедшим помощники градоначальника поспешили освободить святого Сильвестра.

Достигнув зрелого возраста, святой Сильвестр вступил в клир Римской Церкви и принял сан пресвитера от Папы Марцеллина (296-304).

Святой Сильвестр явился свидетелем торжества Креста Господни в битве императора Константина Великого к Максеятием (312 г.). Святитель Сильвестр исцелил от проказы императора Константина, обратил его в христианство и добился, чтобы император издал указ о свободном исповедании христианской веры (эдикт о веротерпимости 313 г.). В 314 году святой Сильвестр был избран епископом Римским.

Иудейские старейшины, обеспокоенные распространением христианства, добились от матери императора Константина Елены разрешения на диспут со святителем Сильвестром. Во время прений они обвиняли христиан в многобожии и отрицали Божественную сущность Христа.

Святитель Сильвестр, опираясь на Священное Писание Ветхого Завета, разъяснил учение о Святой Троице, показал, что Боговоплощение и евангельские событие были предсказаны ветхозаветными пророками, Побежденные в богословском споре иудеи требовали от святителя Сильвестра чуда. Силой совей молитвы святитель Сильвестр воскресил вола, убитого иудейским равинном Эамврием. Пораженные иудеи, а с ними и царица Елена, приняли христианство.

Святитель Сильневтр еще при жизни пользовался общим уважением за свое благочестие, кротость, мудрость и милосердие Он установил для римских христиан новые названия дней седмицы. Повелен называть первый день недели Днем Господним, ибо в этот день совершалось преславное Воскресение Христово. На I Вселенском Соборе (325) святитель Сильвестр не присутствовал по причине физической немощи, но посланные им на Собор клирики во главе со святителем Осией, епископом Кордубским (память 27 августа), разоблачили раскол донатистов и ересь четыредесятников.

Святитель Сильвестр преставился ко Господу в 335 году, пробыв на Римском престоле почти 22 года. Мощи его были погребены в катакомбах святой Прискиооы, близ Рима.
</section>
