<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Ахила, диакон Киево-Печерский (XIV)
</title>
Прославился подвигами воздержания как великий постник. Он не ел вареной пищи, а во время поста вкушал только просфоры. Долгое время преподобный Ахила провел в затворе. Святые мощи преподобного Ахилы покоятся в Феодосиевых (Дальних) пещерах Киево-Печерской Лавры. К заступничеству преподобного прибегают жаждущие избавиться от чревоугодия и желающие научиться воздержанию. Память преподобного Ахилы совершается также 28 августа (Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах, преподобного Феодосия, почивающих) и в Неделю 2-ю Великого поста (Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских).
</section>
