<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Феоктист
</title>
Жил во второй половине VIII века, в период широкого распространения иконоборческой ереси.

Преподобный был игуменом Кукумского монастыря, находившегося на острове Сицилии.

В то тяжелое для Церкви время православные подвергались гонению со стороны императоров-иконоборцев. Церкви православных закрывались, святые иконы подвергались поруганию и уничтожению. Особенно страдали от преследований иконоборцев монахи, защищавшие святые иконы. Их изгоняли из монастырей, обители разоряли, и монахи принуждены были бежать из своего отечества.

Преподобный Феоктист давал в своем монастыре приют греческим монахам, изгнанным из своих обителей.

Седьмой Вселенский Собор, созванный в 787 году, осудил иконоборческую ересь, однако и после этого ересь, поддерживаемая императорами-иконоборцами, продолжала возмущать покой Церкви, и лишь в царствование святой императрицы Феодоры Собором 842 года иконоборческая ересь была окончательно осуждена и был установлен праздник торжество Православия, совершающийся в 1-ю Неделю Великого поста.

Преподобный Феоктист не дожил до того времени. Он преставился ко Господу в 800-м году.
</section>
