<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Савва, архиепископ Сербский
</title>
В миру Ростислав (Растко), был сыном основателя самостоятельного сербского государства Стефана Немани и дочери греческого императора Романа - Анны. Стефан Немана за годы своего правления (1168 - 1196) объединил большую часть сербских земель и добился их политической независимости. Младший сын его Ростислав стал впоследствии создателем автокефальной Сербской Церкви.

Рождение святого Саввы было особым даром Божиим благочестивым супругам Стефану и Анне. Они, имея уже двух сыновей, обратились к Господу с молитвой о даровании им сына, который стал бы насадителем благочестия в их отечестве. Стефан и Анна дали обет после рождения сына не иметь супружеского союза и хранить чистоту. Их молитва была услышана: в 1169 году у них родился сын, которого назвали Ростиславом.

С раннего детства святой Растко усердно посещал церковные службы и питал особую любовь к инокам. Он любил пост, избегал празднословия и смеха, был приветлив, нищелюбив и кроток. Святой Растко часто читал Священное Писание, учась по нему началу премудрости - страху Божию. В юношеском возрасте он не предавался развлечениям, свойственным молодости, но любил размышлять о подвижнической жизни и часто молил Господа указать ему надлежащий путь ко спасению. Господь услышал Своего избранника и послал ему русского инока из афонского Пантелеимонова монастыря, который увлек благочестивого юношу рассказами о подвижнической жизни на Святой Горе. Святой Растко дал обет Богу оставить мир и подвизаться на Афоне. Тайно от родителей, в сопровождении нескольких преданных людей семнадцатилетний юноша отправился на Афон. Благополучно достигнув цели, он поселился в русском Пантелеимоновом монастыре.

Через некоторое время родители отыскали сына и послали за ним воеводу с отрядом воинов. Но юному князю удалось усыпить бдительность присланных за ним стражей. По его просьбе игумен устроил обильную трапезу для гостей, после которой они пошли в церковь. Утомленные непривычно длительной службой и разморенные выпитым вином, воины во время чтения кафизм уснули. Тогда святой Растко тихо покинул церковь и ушел в башню Старого Руссика, где священноинок постриг князя с именем Савва. Когда воины проснулись, постриг уже был совершен. Преподобный Савва послал родителям свои мирские одежды, отрезанные волосы и письмо, в котором умолял не сожалеть о его поступке, но за все благодарить Бога.

Через некоторое время преподобный Савва перешел в монастырь Ватопед. Отсюда он совершил путешествие по Афону, во время которого посетил святых отцов-отшельников, подвизавшихся в пещерах, и поклонился всем афонским святыням. Восхищенный жизнью святых подвижников, преподобный Савва также хотел поселиться в пустыне, но игумен не благословил его на этот путь, пока не утвердится на первой ступени общежития через послушание. Преподобный Савва покорился воле игумена и смиренно стал выполнять различные монастырские работы. Молодой инок носил рубище и ходил босиком.

Отец преподобного Саввы со временем смирился с тем, что его сын стал монахом, и послал на Афон дорогую церковную утварь и много денег. Преподобный Савва употребил дар отца на постройку церквей. В ответ на просьбу родителей навестить их он ответил советом также принять монашество: «Веру имей, отче, - писал он, - что, оставив земное царство, ты приобретешь Небесное; если же презришь слова мои, не надейся увидеть меня в этой временной жизни». Под влиянием сына Стефан Неманя и его жена Анна ушли в монастырь. Престол перешел к старшему сыну Немани, тоже Стефану. При постриге Стефан получил имя Симеон, а его жена - Анастасия. В 1197 году святой Симеон пришел на Афон к сыну. Он сделал богатый вклад в Ватопед и другие святогорские монастыри. К тому времени святой Симеон был уже стар и слаб, поэтому преподобный Савва стал работать с особым усердием за себя и за отца.

Преподобные Савва и Симеон обновили Ватопед, построили там несколько церквей. На их средства были отремонтированы и украшены многие афонские храмы. По просьбе святого Саввы греческий император Алексий III передал в собственность сербского княжеского дома небольшой запустелый монастырь Хилендар, и с того времени началась новая страница в его истории. Святой Савва отреставрировал и расширил древний храм обители, построенный в честь Благовещения Пресвятой Богородицы; вокруг монастыря построил крепостную стену с высоким пиргом (башней). Внутри стен он устроил кельи для иноков, а все здания монастыря обновил и украсил. Святой Савва купил земли, расположенные вокруг обители, и несколько других монастырей присоединил к Хилендару. Так был создан на Афоне еще один славянский монастырь.

Святым Саввой было положено основание хилендарской библиотеки. Материально обеспеченный и прославленный подвигами своего первого игумена, святого Саввы, Хилендар надолго сделался средоточием христианского просвещения для славян. Игумен Савва написал для иноков устав, который включал и порядок службы, и порядок жизни и управления монастырского. Устав святого Саввы гласит, что Хилендар должен быть общежительным монастырем. Монахам не позволяется иметь никакой собственности, пищею должно пользоваться в общей трапезной в установленное время, одежду также получать только от монастыря. Каждый день братия должны исповедовать свои грехи духовнику. Тем, кто чувствует себя свободным от нечистых помыслов, от гнева, ропота, памятозлобия, разрешалось приобщаться Святых Тайн три раза в неделю. Иноки Хилендарского монастыря доныне живут по уставу святого Саввы.

Когда внешняя и внутренняя жизнь монастыря была устроена, святой Савва решил исполнить свое давнее желание жить в безмолвии.

Поставив вместо себя другого игумена, он удалился в Карею - центр Афона. Там он выстроил уединенную келлию и церковь во имя преподобного Саввы Освященного и поселился с тремя иноками, которые совершали богослужения в храме. Святой Савва усилил свои подвиги: ежедневно прочитывал Псалтирь, пищу употреблял раз в день, совершал особые поклоны в конце каждой службы. Во время безмолвия в Карее он написал устав для Карейской келлии и житие своего отца, преподобного Симеона, который скончался еще до поставления святого Саввы игуменом Хилендарского монастыря, 13 февраля 1200 года. По молитве святого Саввы Господь прославил мощи преподобного Симеона: они стали источником благовонного целительного мира.

Вскоре после смерти отца святой Савва был хиротонисан епископом Ерисским Николаем во пресвитера, после чего вернулся в Карейскую келлию.

По просьбе брата Стефана святой Савва перевез нетленные мощи своего родителя, преподобного Симеона, в Сербию, в монастырь Пресвятой Богородицы на реке Студенице. На родину он ехал через город Солунь (Фессалоники), где был посвящен в архимандриты. Святой Савва некоторое время управлял братией Студеницкой обители.

В Сербии преподобный Савва к своим обычным подвигам иноческим присоединил труды апостольские. В разных городах Сербии он утверждал Православие, восстанавливал порядок в церковной службе, основывал обители, строил церкви, восстанавливал мир между враждующими. Так, преподобный Савва примирил своих братьев Вулка и Стефана. Своим словом он убедил Вулка подчиниться старшему брату и не злоумышлять против него. Стефана святой Савва венчал на царство - впервые в истории Сербии. Благодаря ему была предотвращена кровавая война между Сербией и Болгарией. За праведную жизнь Господь наделил Своего верного служителя даром чудотворений: многие по его молитве получали исцеление, одержимые освобождались от нечистых духов. Трудами преподобного Саввы православное благочестие все более утверждалось на сербской земле. Слава о святом подвижнике распространилась по всей Сербии. Это тяготило смиренного инока, и он вновь удалился на Афон.

После отъезда святого Саввы перестало течь миро из раки преподобного Симеона. Царь Стефан обратился к святому брату с просьбой вернуться и помолиться над гробом отца. Преподобный Савва не поехал сам, а послал своего ученика с молитвенным обращением к отцу, в котором просил преподобного Симеона не лишать соплеменников благодатной помощи и быть предстателем за них перед Богом. После литургии это послание было прочитано над гробом преподобного Симеона,и в знак услышания просьбы святого Саввы из раки вновь стало истекать миро.

Интересы Сербской Церкви побудили преподобного Савву отправиться в Малую Азию и ходатайствовать у греческого императора и Константинопольского Патриарха, которые тогда пребывали в Никее, о назначении в Сербию архиепископа-серба. Его прошение было удовлетворено с условием, что он сам возглавит Сербскую Церковь. В 1219 году, на праздник Успения Пресвятой Богородицы, Константинопольский Патриарх Герман рукоположил архимандрита Савву в сан Архиепископа всей Сербии. Тогда же святой Савва добился для сербов права впредь самим избирать архиепископа Собором сербских епископов независимо от Константинопольского Патриарха. С того времени Сербская Церковь, прежде возглавляемая епископами-греками, стала автокефальной. Святитель Савва разделил Сербию на 12 епархий. Первыми епископами стали хилендарские монахи - ученики святого Саввы.

Много трудов положил святой архипастырь для искоренения неправомыслия и утверждения Православия в Сербии. Он побуждал всех, кто не состоял в церковном браке, венчаться, даже если супруги дожили невенчанными до старости. Святитель ездил по всей стране и назидал паству в истинной вере, разоблачал лжеучения богомилов и других еретиков. Не раз святитель Савва спасал свою родину от войн и разорения. Благодаря ему венгерский король отказался от похода на Сербию. Иноческие уставы в монастырях святитель Савва исправил по образцу афонских и палестинских. Деятельность Первосвятителя по устройству дел Церкви и государства сопровождалась многочисленными знамениями и чудесами. Во время литургии и всенощной, когда святитель проходил покадить над гробом своего отца, от мощей преподобного Симеона источалось благоуханное миро.

Свой земной путь святитель Савва закончил странником. За несколько лет до смерти он благословил своего ученика Арсения быть Архиепископом Сербским, а сам отправился в путешествие по святым местам. Святой Савва побывал в Палестине, Сирии, Персии, Армении, посетил пустынников Ливии и Фиваиды, поклонился святыням Иерусалима. По-всюду святой Савва собирал священные останки святых, которые впоследствии передал Сербской Церкви.

Скончался святитель Савва в болгарском городе Тырнове 12 января 1237 года и там же с честью был погребен. Через год его нетленные мощи были перенесены сербским королем Владиславом (племянником святого) на родину в Милешево, в обитель, построенную королем в Герцеговине, наследственной области преподобного Саввы. От мощей святителя и даже от опустевшей его гробницы в Тырнове исцелялись многие больные. В 1595 году турки, поработившие сербов, перенесли святые мощи преподобного Саввы в Белград и там предали сожжению (это событие воспоминается 6 мая). В настоящее время на этом месте стоит храм святой Марии.
</section>
