<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иоанн Кущник
</title>
Сын богатых и знатных родителей, Евтропия и Феодоры, живших в Константинополе в царствование императора Феодосия Младшего (†450). С юных лет в душе Иоанна возгорелась пламенная любовь к Богу. Скромный, кроткий и незлобивый отрок заметно выделялся из среды сверстников, учителя удивлялись его способностям. Он преуспевал не только в мирском, но и в духовном любомудрии. Любимыми его занятиями были чтение святых Боговдохновенных книг и посещение церковных служб. Однажды святой Иоанн встретился с иноком из Обители Неусыпающих (Малая Азия), который шел в Иерусалим на поклонение святым местам. С замирающим сердцем отрок Иоанн слушал его рассказы об иноческой жизни в обители, где богослужение совершается круглые сутки, и звучит неумолчная хвала Господу. Иоанн умолил инока на обратном пути в обитель зайти за ним. Тем временем он упросил родителей подарить ему Евангелие. По возвращении инока святой Иоанн взял Евангелие и тайно от родителей отплыл в Обитель Неусыпающих.

Игумен обители, святой Маркелл (†485, память 29 декабря), провидя в Иоанне совершенную готовность к иноческой жизни, не подверг его обыкновенному искусу и постриг в монашество, несмотря на молодость. В скором времени преподобный Иоанн превзошел многих иноческими подвигами: его непрестанные молитвы, безропотное послушание, строгое воздержание и терпение в трудах удивляли братию.

Спустя шесть лет преподобного Иоанна постигло искушение: мысли о родителях, об их любви и нежности, об их скорби начали неотступно преследовать юного подвижника.

Святой Иоанн открыл игумену свое состояние, просил отпустить его из обители и умолял братию не забывать его в молитвах. Он надеялся, что с Божьей помощью и их молитвами он и родителей увидит, и искушение победит. Игумен дал ему свое благословение.

С горькими слезами и горячей молитвой ушел святой Иоанн из обители. По дороге он обменялся одеждою с одним нищим и, одетый в его рубище, пришел в Константинополь. Затрепетало его сердце, когда он увидел родительский дом. Но любовь к Богу пересилила: святой решился не открывать своего имени родным. Он упросил управителя отцовского дома разрешения лежать у ворот и питаться милостыней. Однажды мать святого Иоанна, увидя оборванного нищего, приказала слугам убрать его с дороги. Отец же, увидев Иоанна и не узнав в убогом нищем своего сына, приказал ежедневно кормить его со своего стола, говоря жене: «Кто знает, быть может, и наш возлюбленный сын находится в таком же положении...» Святому Иоанну удалось упросить того же самого управителя сделать ему в углу двора шалаш (кущу), где он мог бы не раздражать своим видом владелицу дома.

В такой куще (отсюда его наименование Кущник) святой Иоанн прожил три года, терпя голод, холод и зной. Спустя три года, в сонном видении, он удостоился видеть Христа, предрекшего ему кончину через три дня. Тогда святой Иоанн пожелал открыться родителям. Он показал им Евангелие, полученное в детстве, и открыл свою тайну. Горе и радость соединились - радость родителей, обретших потерянного сына, и горе в преддверии его кончины.

Умирая (в возрасте не более 25 лет), святой Иоанн завещал похоронить его в нищенском рубище и погрести на месте его палатки (кущи).

Когда мать попыталась облечь почившего в дорогие одежды, она внезапно занемогла и исцелилась тотчас после того, как исполнила волю покойного. Вскоре на месте погребения была воздвигнута церковь и здание для приюта нищих и бездомных.

В ХII веке честная глава преподобного Иоанна Кущника была перенесена крестоносцами в г. Безансон (Франция), святые мощи его находятся в Риме.
</section>
