<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Дометиан, епископ Мелитинский
</title>
Родился в царствование византийского императора Иустина Младшего (565-578) в семье благочестивых и знатных родителей Феодора и Евдокии. Получив образование, он вступил в брак, но в скором времени овдовел. Тогда же преподобный Дометиан принял иночество и стал проводить свою жизнь в подвигах поста и молитвы. В возрасте 30-ти лет преподобный Дометиан был поставлен епископом города Мелитина (Малая Армения), Сочетая строгое подвижничество с миссионерской деятельностью, преподобный Дометиан много потрудился над распространением христианства в восточных странах. Он был не только добрым пастырем для своего стада, но светильником и помощником для других народов. Византийский император Маврикий (582-602) неоднократно посылал святого Дометиана в Персию к персидскому царю Хосрою II (590-628). Благодаря его посредничеству между Византией и Персией были установлены мирные отношения. Преподобный стал другом императора Маврикия, который его щедро вознаградил. Полученные богатства преподобный раздал на нужды Церкви, странноприимных домов, для пропитания нищих. По возвращении в Константинополь преподобный Дометиан вскоре преставился ко Госпо ду (†601).

Честное тело его было погребено в присутствии императора и многочисленного собора священнослужителей, а затем перенесено в его родной город Мелитину.
</section>
