<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Макарий, постник Печерский, в Ближних пещерах (XII), и преподобный Макарий, диакон Печерский, в Дальних пещерах (XIII-XIV)
</title>
Оба были диаконами. Память их положена 19 января ради тезоименитства с преподобным Макарием Египетским. О преподобном Макарий из Дальних пещер известно, что он отличался нестяжательностью, имел великое усердие к храму Божию и постоянно упражнялся в чтении Священного Писания и посте. По преданию, он в детстве много болел, и родители дали обет Богу отдать сына в Печерский монастырь, если он выздоровеет. Кротостью и смирением он заслужил любовь братии, которая научила его грамоте. За благочестивую жизнь он был возведен в сан диакона и при жизни имел дар чудотворений. Преподобному Макарию из Ближних пещер совершается память также 28 сентября, а преподобному Макарию из Дальних пещер - 28 августа. Общая память со всеми Печерскими чудотворцами - во 2-ю Неделю Великого поста. См.: Путеводитель по святыням Киева. Киев, 1881, с. 21.
</section>
