<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая мученица Татиана
</title>
Родилась в Риме в семье знатного сановника, тайного христианина, воспитавшего дочь в благочестии и вере. Достигнув брачного возраста, святая Татиана не пожелала выйти замуж, а решила посвятить себя всецело служению Церкви. Она была поставлена диаконисой в одном из римских храмов и все свои силы отдавала исполнению церковных обязанностей. Вступивший на императорский престол шестнадцатилетний Александр Север (222-235) не был гонителем христиан, но в первые годы его царствования власть сосредоточилась в руках врага и гонителя христиан - Ульпиана. Святая Татиана была схвачена и приведена в капище Аполлона, где ее принуждали к принесению жертвы языческому идолу. Она отказалась и была подвергнута пыткам. В мученичестве святой Татианы Господь показал Свою безграничную мощь: по ее молитве трижды разрушались статуи языческих богов или как бы сами собой, или по видимым естественным причинам, сопровождаемые землетрясением, громом и молниями. Зверские мучения, которым подвергали святую Татиану, или не причиняли ей вреда, или за ночь следы их бесследно исчезали, или сами мучители страдали от ударов, наносимых невидимой рукой. Потрясенные ее стойкостью палачи тут же в застенке открыто обращались ко Христу, превращаясь из палачей в жертвы, и принимали Крещение в собственной крови. Голодный лев, выпущенный на святую Татиану на арене цирка, не причинил ей ни малейшего вреда. Знамения силы и истины Господней, явленные в мученичестве святой Татианы многих привели к вере во Христа. Уставшие судьи прекратили жизнь святой мученицы Татианы ударом меча; вместе с нею казнили и ее отца (†226).
</section>
