<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери «Млекопитательница»
</title>
Первоначально находилась в Лавре преподобного Саввы Освященного (†532, память 5 декабря) близ Иерусалима. Преподобный Савва перед своей кончиной предсказал братии, что в будущем Лавру посетит соименный ему царственный паломник из Сербии. Он благословил передать ему икону Божией Матери Млекопитательницы. Через семь столетий это предсказание исполнилось: в Лавру прибыл паломник из Сербии. Когда он приблизился к мощам преподобного Саввы Освященного, посох святого, хранившийся около гробницы, упал к его ногам. Видевшие это иноки монастыря спросили пришельца, как его имя. Паломник сообщил, что он - архиепископ Сербский Савва (†1237, память 12 января). Ему были переданы посох святого Саввы Освященного и две иконы Божией Матери: «Млекопитательница» и «Троеручица».

Святитель Савва привез икону Божией Матери - Млекопитательницы на Святую Гору Афон, где поставил ее в церкви святого Саввы Освященного при Карейской келлии, принадлежащей Хилендарскому монастырю.

На иконе Пресвятая Богородица изображена кормящей Богомладенца Иисуса Христа. Спаситель поддерживается обеими руками Пресвятой Девы.
</section>
