<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобные отцы, в Синае и Раифе избиенные
</title>
В IV - V веках в ущельях и пещерах Синайской горы, а также в пустыне Раифе, простирающейся по восточному берегу Красного моря, жили многие христианские подвижники. Всю неделю они проводили в уединенных молитвах и посте, а в воскресные дни собирались в храме для богослужения. Иноки питались только кореньями и финиками. Благодаря непрестанному молитвенному бодрствованию многие из подвижников имели дары прозорливости и чудотворений.

Так, святой старец Моисей исцелил от беснования вождя эфиопского племени Ведиана. Старец был родом из Ливана и прожил в иночестве 73 года, обратив в христианство многих соотечественников. Он проводил время в молчании, беседуя лишь с теми, кто приходил на исповедь. В течение Великого поста, вплоть до Великого Четверга, святой Моисей хранил полное молчание. Одеждой ему служили листья финиковой пальмы.

Среди подвижников был мудрый и добродетельный старец Иосиф, проживший в Раифской пустыне около 30 лет. Однажды к нему пришел за наставлением один из братьев. Он постучал в дверь, но не слыша ответа, заглянул в оконце и увидел старца, стоящим посреди келлии как бы в пламени с головы до ног. Когда старец узнал, что его видели во время молитвы в благодатном пламени, то, избегая человеческой славы, оставил свою келлию и скрылся. Только перед смертью он вернулся, чтобы ученики погребли его.

Такие добродетельные мужи подвизались в Синае и Раифе в IV - V веках. Живя в полной нищете, они твердо претерпевали ради Господа всякие скорби и непрестанно пребывали в молитве и богомыслии.

В начале IV века на Синай и Раифу напали влеммиане (кочевое арабское племя). Они подвергли подвижников, которых им удалось найти в пещерах Синая, нещадному избиению. Укрывшиеся в церкви оказались чудесным образом спасены: из вершины горы вырвался сильный огненный столп, вся гора покрылась дымом, и влеммиане в страхе разбежались. Тогда спасенные иноки вышли из церкви и погребли замученных братьев, 38 человек; еще двое мучеников преставились через некоторое время от ран.

Одновременно с этим произошло избиение подвижников в Раифе. Узнав о приближении варваров, святые отцы собрались в церкви на молитву. Святой Павел, настоятель обители, от лица всех братии просил Бога укрепить их в час бедствия и принять их души, как приятную жертву. По окончании молитвы святые отцы сказали «аминь» и сразу же услышали из алтаря голос: «Приидите ко Мне вси труждающиися и обремененнии, и Аз упокою вы» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:28&c~r&rus">Мф. 11,28</a>). Подкрепленные словом Божиим, они мужественно встретили мученическую смерть. Из 43-х раифских подвижников остались в живых только четверо; один же из оставшихся, святой Домн, по происхождению римлянин, умер от ран. Избиение святых отцов в Синае и Раифе описано очевидцем - египетским иноком Аммонием, посетившим в то время святую гору Синай. «Мы... с великими слезами похоронили убитых отцов... - пишет Аммоний. - Да и кто бы мог быть настолько жестоким и немилосердным, чтобы не оплакивать горько столь многих и таковых отцов... У одного голова была отрублена совсем, у другого держалась только на коже с одной стороны; один был перерублен пополам, у другого отсечены руки и ноги; у одного выколоты глаза, другой с головы до ног рассечен надвое. Да и кто мог бы описать подробно все, что мы видели, убирая и погребая тела святых?»

Второе избиение святых отцов произошло в V веке. Одно из кочевых арабских племен вновь напало на мирных жителей Синая и Раифы, где в то время вновь расцвело подвижничество. Воздержание святых отцов было так велико, что редко кто из них вкушал хлеб. Многие принимали пищу через 2 - 3 дня, а некоторые - через неделю. Усердно и пламенно иноки служили Господу, день и ночь славословя Его. Напавшие язычники зверски убили многих святых отцов, но некоторым удалось спастись. Среди спасшихся был преподобный Нил Постник (память 12 ноября), который впоследствии описал 2-е избиение святых отцов в Синае и Раифе.

Из описаний Аммония и преподобного Нила Постника известны имена некоторых святых отцов, избиенных в Синае и Раифе в IV - V веках: Исайя, Савва, Моисей, другой Моисей, Павел, Иеремия, Адам, Сергий, Домн, Феодул, Макарий, Марк, Вениамин, Евсевий, Илия, Прокл, Ипатий, Исаак.
</section>
