<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Поклонение честным веригам святого апостола Петра
</title>
Около 42 года по Рождестве Христовом иудейский царь Ирод Агриппа I (внук Ирода Великого) ополчился на святых Апостолов - проповедников веры Христовой. По его приказу был обезглавлен в Иерусалиме апостол Иаков Зеведеев, а вслед за этим заключен в темницу апостол Петр, которому также угрожала смертная казнь. Апостол Петр был скован железными веригами и накануне суда спал в темнице между двумя воинами. Ангел, посланный Господом, разбудил апостола и повелел ему встать; оковы апостола при этом упали на землю, и Ангел вывел его из тюрьмы (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.12:1-11&c~r&rus">Деян. 12, 1 - 11</a>). (Царь Ирод Агриппа умер вскоре после этого от тяжкой болезни.)

Иерусалимские христиане взяли в темнице вериги апостола Петра и хранили их, как священную реликвию, передавая из поколения в поколение. Возложением вериг на больных совершались исцеления. Патриарх Иерусалимский Ювеналий (420 - 450) подарил эти вериги благочестивой императрице Евдокии, супруге императора Феодосия Младшего, которая перенесла их в Константинополь в 437 - 439 годах. Одну из вериг Евдокия послала в Рим своей дочери, императрице Евдоксии. Последняя построила в Риме храм в честь святого апостола Петра и в нем положила эту святыню вместе с обретенной во II веке в Риме другой веригой, которой апостол Петр бы окован перед своей казнью (†ок. 67) по приказу императора Нерона (65 - 68).

16 января вериги апостола Петра выносились на поклонение верующему народу. Это поклонение совершалолось уже во II веке, при Папе Римском Александре (109 - 119)
</section>
