<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Антоний Дымский
</title>
Родился около 1157 года в Новгороде. В юношеские годы он почувствовал влечение к уединенной молитвенной жизни и принял иноческий постриг от преподобного Варлаама Хутынского (†1192, память 6 ноября) в основанном им близ Новгорода монастыре. Смирение и воздержание нового инока снискали ему признание и любовь всей братии. С общего совета преподобный Антоний спустя некоторое время был послан по монастырскому делу в Константинополь, после чего посетил Святую Землю. Через пять лет преподобный Антоний вернулся в родную обитель. Когда он входил в монастырские ворота, преподобный Варлаам Хутышский, который желал видеть его своим преемником, лежал на смертном одре. Духом провидя возвращение ученика, он сказал: «Вот отец Антоний возвращается из Святой Земли».

Преподобный Антоний достойно продолжил труды святого Варлаама, но, избегая славы, отказался от настоятельства. Он удалился из обители и поселился на берегу озера Дымного близ Тихвина. Здесь, на высоком холме, окруженном глухими лесами, преподобный Антоний основал небольшую обитель. В ней святой Антоний подвизался в богомыслии и молитве до конца своей жизни.

24 июня 1224 года преподобный Антоний Дымский преставился ко Господу. В 1330 году были обретены его святые мощи.

В 1408 году, когда разнесся слух о нашествии татарского хана Едигея, монахи скрыли мощи преподобного. В 1585 году, во время нашествия шведов, монахи Валаамского монастыря нашли убежище в Дымском монастыре. В это время преподобный Антоний дважды спас свою обитель от неприятеля, являясь в видении и пробуждая ночью в момент опасности настоятеля. Над ракой преподобного Антония, устроенной в качестве дара одним из больных, получившим исцеление в 1744 году, многие годы лежала железная шапка, в которой он подвизался.
</section>
