<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Блаженный Феодор Новгородский
</title>
Родился в Новгороде, на Торговой стороне, в семье богатых и именитых граждан. Воспитанный в строгом христианском благочестии, он получил превосходное образование и хорошо знал Священное Писание. В душу его глубоко запали слова Апостольские: «Мы буии Христа ради» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.4:10&c~r&rus">1Кор. 4, 10</a>) и привели его к подвигу юродства во Христе. Святой Феодор долго к нему готовился. Он стал поститься, ничего не вкушая до захода солнца, а по средам и пятницам совершенно воздерживаясь от пищи. Юноша не пропускал ни одного Богослужения, часто посещал монастыри в окрестностях Новгорода, подавая щедрую милостыню бедным. По достижении зрелого возраста святой Феодор все свое состояние раздал неимущим. Приняв на себя подвиг юродства Христа ради, он до конца жизни пребывал в крайней бедности, не имея не только крова над головой, но теплой одежды в морозные дни. Полуодетый и босой, в полной нищете, он стал жить на улице. Милостыню, которую подавали ему, блаженный Феодор раздавал. По ночам он обходил новгородские церкви и горячо молился за свой родной город. По свидетельству летописца, «не раз спасалась его земная родина от предстоявших ей зол молитвами сего угодника Божия». Обличая взаимную вражду граждан новгородской Торговой стороны с жителями Софийской стороны, блаженный Феодор делал вид, что враждует с блаженным Николаем, по прозванию Кочанов (†1392, память 27 июля), подвизавшимся на противоположной Софийской стороне. Когда блаженному Феодору случалось переходить Волховским мостом на Софийскую сторону, то блаженный Николай гнал его на Торговую, то же делал и Феодор, застав Николая на Торговой стороне. Блаженные своей мнимой враждой напоминали новгородцам неблаговидность их междоусобиц, которые часто оканчивались кровавыми столкновениями. Порой блаженному Феодору приходилось терпеть оскорбления от настоящих обидчиков, но он только молился за них и всегда оставался спокоен.

Многие граждане новгородские еще при жизни видели в нем угодника Божия и почитали его. Блаженный стяжал от Господа дар прозорливости. Иногда он предупреждал: «Берегите рожь, рожь будет дорогая» - и наступал неурожай. В другое время словами «чисто тут будет - хорошо будет сеять репу» - он предупредил о пожаре, опустошившем улицы Торговой стороны. Иногда блаженный Феодор говорил женщинам: «Молись Богу, Бог даст тебе сына (или дочь)» - и это сбывалось. Предвидя свою кончину, блаженный повторял землякам: «Прощайте, иду далеко». Во время предсмертной болезни он все ночи проводил в непрестанной молитве. Причастившись Святых Тайн, блаженный Феодор преставился ко Господу 19 января 1393 года. Он был погребен по завещанию на Торговой стороне, у церкви святого великомученика Георгия, на паперти которой святой часто молился по ночам. Над мощами блаженного была воздвигнута часовня. Больные, веря в молитвенное предстательство святого Феодора, получали там исцеление. Новгородские купцы особенно почитали память блаженного Феодора, считая его своим покровителем.
</section>
