<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Григорий, епископ Нисский
</title>
(†395), младший брат святого Василия Великого(†379; память 1 января), родился около 331 года в Кесарии Каппадокийской. Он вырос и получил воспитание в семье ревностных христиан Василия и Емилии. Сначала в кругу родных, затем в училище Кесарии, а также посредством самообразования святитель Григорий приобрел глубокие и разносторонние знания. Юноша не сразу определил для себя образ жизни, который соответствовал бы его внутреннему влечению и призванию Божию. Однажды в имении его матери совершалось всенощное бдение в честь перенесения мощей сорока мучеников (19 марта 320). Григорий без внимания слушал песнопения Богослужения затем удалился в сад и заснул. Во сне он увидел, что хочет войти в некий сад, но его не впускают светоносные юноши, и лишь благодаря заступничеству одного из них ему удалось избежать наказания. Вещее сновидение потрясло святого Григория. Он оставил мирские привязанности, стал усердно посещать храм Божий и был вскоре посвящен во чтеца.

После смерти императора Юлиана Отступника (361 - 363), воспретившего христианам быть наставниками риторики и грамматики, святой Григорий вновь стал преподавать уроки словесности на поприще светского образования. Это вызвало недовольство со стороны его друзей христиан. Письмо святого Григория Богослова (†389; память 25 января), в котором он просил Григория Нисского вернуться к служению Церкви, заставило его задуматься. Сказалось также сильное духовное влияние аскетически настроенной семьи. В святом Григории произошел окончательный внутренний перелом, он решил всецело обратиться к Богомыслию и молитве. Оставив мир, он поселился в основанном братом монастыре на берегу реки Ириса. В 372 году святой Григорий был рукоположен святителем Василием Великим, с согласия всех каппадокийских епископов, в епископы города Ниссы. Верным помощником служила при святом Григории его сестра праведная Феозва, диакониса (†385; 10 января).

В то время в церковной жизни происходила борьба с арианской ересью. Царствовал разделявший ересь император Валент (364 - 378), поэтому внешнее господство в государстве принадлежало арианствующему духовенству. Святитель Григорий, руководимый Духом Святым, явился ревностным поборником Православия. Вместе со своим братом святителем Василием Великим он выступил на борьбу с арианской ересью, за что претерпел различные гонения. Арианствующие епископы не постыдились на своем Соборе в Анкире в 375 году обвинить святого Григория в похищении церковного имущества. Это послужило поводом к тому, чтобы лишить святителя кафедры и под стражей отправить в ссылку в город Анкиру (в Галатии, Малая Азия). Избегая произвола и насилия, святитель Григорий ускользнул от стражи и скрылся в безопасное место. Скитаясь в течение трех лет, святитель Григорий Нисский не оставался в бездействии; святитель Григорий Богослов писал ему: «добро, тобою распространяемое, прочно, хотя сам ты не имеешь прочного места».

Когда в 378 году престол наследовал император Грациан, он возвратил гонимых православных епископов на их кафедры. Радость возвращения святителя Григория к своей пастве была омрачена кончиной в январе 379 года его брата святителя Василия Великого. В годичную память святой Григорий почтил брата надгробным словом и завершил его знаменитый богословский труд «Шестоднев».

В 379 году святой Григорий Нисский принял участие в Антиохийском соборе, осудившем ересь антикомариан, не чтивших непорочного девства Божией Матери, и коллиридиан, поклонявшихся Богоматери как Божеству. Святитель Григорий был направлен в Аравию и Палестину, чтобы очистить от ересей особенно пострадавшие там Церкви.

Перед отъездом святой Григорий поспешил навестить свою старшую сестру святую Макрину, предчувствуя ее скорую кончину. В монастыре, основанном матерью Емилией и блаженной Макриной, он застал сестру на смертном одре. Беседы с сестрой в последние дни ее жизни легли впоследствии в основу сочинения святого Григория «О душе и воскресении».

После кончины блаженной Макрины (†380; память 19 июля), святитель Григорий уехал в Аравию и Палестину, где успешно справился с поручением Собора и поклонился святым местам.

В 381 году святитель Григорий Нисский явился одним из главных деятелей II Вселенского Собора, созванного в Константинополе против ереси Македония, неправильно изъяснявшего сущность Святого Духа. На этом Соборе, по инициативе святителя Григория, был дополнен Никейский Символ веры восьмым членом о Святом Духе, причем к Символу были присоединены еще 9, 10, 11 и 12 члены: о Церкви, о Крещении, о воскресении мертвых и о жизни будущего века. Вместе с другими епископами святитель Григорий Нисский утвердил в сане Константинопольского архиепископа святителя Григория Богослова. На Константинопольском Соборе 383 года святитель Григорий Нисский произнес слово о Божестве Сына и Святого Духа.

В 386 году святитель снова был, в Константинополе и ему, как знаменитому оратору, было поручено сказать слово над гробом любимой всеми благочестивой императрицы Плакиллы (память 14 сентября), жены Феодосия Великого (379 - 395).

В 394 году святой Григорий вновь оказался в Константинополе на поместном Соборе по церковным делам Аравии. Вскоре после этого Собора, достигнув преклонных лет, он преставился ко Господу.
</section>
