<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В ответ на просьбу одного инока сказать слово о пути к спасению, преподобный Макарий повелел ему идти на кладбище и там вслух бранить похороненных. Вернувшись с кладбища, инок сказал, что его брань была встречена полным молчанием. Старец приказал еще раз пойти на кладбище и громко восхвалять покойников. Результат был такой же. Вернувшемуся с кладбища иноку преподобный Макарий дал совет подражать умершим: не гневаться на хулу и не гордиться в ответ на похвалы, чтобы таким путем спасти душу.

Братия обители горячо любила преподобного и говорила, что милосердие его к людям и всепрощение безграничны, что своей любовью он стремится покрыть все человеческие грехи.

Когда преподобный достиг 97 лет, ему явились святые Антоний Великий и Пахомий Великий и провозвестили ему кончину на 9-й день после их явления.

Преподобный собрал в тот день всю братию, простился со всеми и отошел ко Господу со словами: «в руки Твои, Господи, предаю дух мой».

Многие из братии наитием свыше видели святых угодников и Бесплотные Силы, которые встречали душу преподобного Макария. Житие преподобного Макария Великого составил святитель Серапион, епископ Тмуитский (Нижний Египет) в IV веке. Мощи святого Макария покоятся в Италии, в г. Амальфи,

После преподобного Макария остались его боговдохновенные труды: пятьдесят духовных бесед о путях спасения и аскетические послания
</section>
