<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Маркиан пресвитер
</title>
Родился в знатной семье в Риме; впоследствии переселился с родителями в Константинополь, где жил в царствование императора Маркиана (450-457). Юноша Маркиан усердно учился, посещал все церковные службы в Патриаршем соборе. Отличаясь умом и чистотою жизни, он был замечен Патриархом Константинопольским Анатолием (445-458) и удостоен пресвитерского сана, а затем поставлен икономом (т. е. управляющим церковным имуществом и хозяйством) собора Святой Софии, Премудрости Божией.

После смерти родителей святой Маркиан унаследовал немалое богатство, которое истратил на помощь бедным. По слову Господню «просящему у тебя дай» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:42&c~r&rus">Мф. 5, 42</a>), он раздавал все, что имел, вплоть до необходимой ему одежды. На свои средства преподобный Маркиан построил в Константинополе храм во имя святой мученицы Анастасии Узорешительницы († ок. 304; память 22 декабря). На вопросы друзей, следует ли так много денег тратить на строительство и украшение храмов, преподобный отвечал, что если бы у него была дочь, он не пожалел бы ничего для украшения ее к свадьбе, тем более нельзя жалеть средств для украшения Церкви - Невесты Христовой.

Щедрый на милостыню преподобный был строг по отношению к себе: имел лишь одну одежду, которую носил в любую погоду, строго соблюдал посты.

Однажды преподобный вымок от дождя и, затворившись в келлии, стал сушить одежду. Посланным за ним от Патриарха преподобный не открыл, так как был наг, они же несказанно удивились его нищете.

Когда происходило освящение церкви святой великомученицы Анастасии, преподобный Маркиан вместе с другими клириками участвовал в процессии перенесения мощей святой в новый храм. Во время крестного хода к преподобному подошел нищий за подаянием. Так как у преподобного ничего с собой не было, он отошел в укромное место и, сняв с себя одежду, отдал ее нищему, оставшись нагим под фелонью и епитрахилью.

Во время Литургии, совершаемой Константинопольским Патриархом святым Геннадием (458-471; память 31 августа), клирики и Патриарх заметили под фелонью святого Маркиана одежду, по великолепию и богатству не уступавшую царской. По окончании Литургии Патриарх хотел сделать преподобному Маркиану внушение за роскошь его облачения, но, увидев наготу преподобного, понял совершившееся чудо: поистине нетленными порфирами награждает Господь творящих заповеди Его.

За свою добродетельную жизнь преподобный Маркиан сподобился от Господа дара чудотворений: он мог изгонять бесов и исцелять больных. Однажды в праздничный день некая беременная женщина из-за тесноты поднялась на кровлю церкви святой Анастасии, но упала и разбилась насмерть. Святой Маркиан с воздетыми руками усердно молился ко Господу, и женщина, в присутствии огромного числа дивившихся чуду свидетелей, ожила; плод во чреве ее остался невредимым.

В 471 году в Константинополе произошел страшный пожар; когда огонь окружил церковь святой Анастасии, преподобный Маркиан вышел с молитвой на кровлю церкви; огонь стал затухать и пожар прекратился, не повредив храму.

Святой Маркиан спас от гибели многих блудниц, то увещаниями, то щедрой помощью склоняя их избрать себе мужа и жить по закону честного супружества или предпочесть целомудрие.

Святой Маркиан прожил долгую жизнь, совершив во славу Божию множество чудес. Достигнув глубокой старости, перед своей блаженной кончиной преподобный Маркиан ходил ночью по улицам Константинополя; подбирая безродных покойников, облачал их и поднимал (воскрешал на мгновенье) своим словом для прощального целования.

Перед самой своей кончиной святой Маркиан обратился ко Господу с молитвенной просьбой о благополучном завершении сооружаемого им храма во имя святой мученицы Ирины.

Святой Маркиан преставился ко Господу между 471 и 474 годами. Тело его с надлежащими почестями было погребено в Константинопольском монастыре святого Иоанна Предтечи («Даниловом монастыре»). Постройку храма во имя святой Ирины завершила императрица Верина, супруга Льва Великого (457-474).
</section>
