<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Ефрем Сирин
</title>
Родился в начале IV века в городе Низибии в Сирии (Месопотамия), отчего и получил именование Сирин. Родители его были трудолюбивыми, но небогатыми земледельцами. Отличаясь христианскими добродетелями, они старались воспитать сына в строгом послушании и страхе Божием. Это было нелегко: в отроческие годы Ефрем часто огорчал родителей своей раздражительностью, а в юности - безрассудными увлечениями и ссорами. Он даже сомневался в Промысле Божием, пока не был вразумлен свыше. Однажды Ефрема несправедливо обвинили в хищении овец и посадили в темницу. Пребывая в унынии, Ефрем удостоился услышать во сне голос, призывавший его к покаянию: «Будь благочестив и уразумеешь Промысл; перебери в мыслях, о чем ты думал и что делал...» Оправданный на суде и освобожденный из темницы, преподобный Ефрем понял, что «есть Око, над всем назирающее». Возвратясь домой, он вскоре оставил мир и удалился в горы к отшельникам, где стал учеником святого Иакова, впоследствии святителя Низибийского (†ок. 350, память 13 января).

Под духовным руководством аввы Иакова преподобный Ефрем упражнялся в послушании и молитве и стяжал своими иноческими подвигами христианскую кротость, смирение, покорность Промыслу Божию, дающую силу безропотно переносить различные искушения.

Святитель Иаков Низибийский высоко ценил достоинства своего ученика и употреблял их на благо Церкви, поручая ему читать проповеди и обучать детей в училище. В 325 году святитель Иаков взял преподобного Ефрема на I Вселенский Собор в Никее. Четверть века пробыл преподобный Ефрем в послушании у святителя Иакова, до самой его кончины.

За благочестивую, истинно подвижническую жизнь граждане Низибии относились к преподобному с величайшим уважением и любовью. Выполняя послушание, он произносил проповеди перед монастырской братией, изъяснял Священное Писание и изумлял всех красотой и убедительностью своих слов. Преподобный обличил еретика Аполлинария, отрицавшего человеческую природу Христа, и смело выступил против его последователей.

Несмотря на похвалы, воздаваемые его красноречию и мудрости, преподобный Ефрем считал себя малоискусным в изъяснении Слова Божия и с неослабеваемым усердием изучал Священное Писание.

В 363 году Низибия подпала под власть персов, и многие из христиан оставили город. Преподобный Ефрем направился в Едессу. Когда преподобный Ефрем входил в городские ворота, ему повстречалась женщина, которая пристально смотрела на него. На вопрос преподобного, почему она так смотрит, последовал ответ, что ей, как женщине, сотворенной из ребра мужчины, подобает смотреть на мужчину, но преподобному Ефрему, сотворенному из земли, подобает смотреть на землю. Преподобный был поражен мудростью этих слов и возблагодарил Бога за такое вразумление.

В окрестностях Едессы преподобный Ефрем обнаружил много подвижников, живших в пещерах, и поселился вместе с ними. Особенно он сблизился с подвижником Иулианом (память 18 октября), который был одного с ним покаянного духа. Отрешившись от всех земных привязанностей, преподобный Ефрем отдался непрестанной молитве, пощению, бдению и богомыслию. В результате постоянного самоуглубления, он приобрел знание духовной природы человека, проник в тайны человеческого сердца. Преподобный Ефрем назидал и писал о сокрушении душевном, о необходимости проливать слезы покаяния и умиления. К его уединенной пещере стали стекаться толпы народа, желавшего получить наставления и утешения.

Особым качеством преподобного было чрезвычайное незлобие и кротость, которыми он побеждал зло и вразумлял заблудших. Известно несколько случаев, когда он привел к покаянию блудниц. Когда эти женщины побуждали его к греху, желая или соблазнить, или разгневать, преподобный покорно согласился, но предложил совершить грех на многолюдной городской площади. Обескураженные блудницы упрекнули преподобного Ефрема в том, что он не стыдится людей, на что получили ответ; если блудницы стыдятся людей, то тем более следует стыдиться Всеведущего Бога. Посрамленные блудницы раскаялись и встали на путь исправления.

Как-то раз ученик преподобного Ефрема, неся ему пищу, уронил сосуд, разбил его и был очень огорчен, так как знал, что учитель не вкушал пищи уже много дней. Узнав об этом, преподобный стал успокаивать ученика, и чтобы окончательно утешить его, подошел к месту, где лежал разбитый сосуд и стал собирать с земли остатки пищи и уверять, что этого достаточно для насыщения.

Считая, по своему великому смирению, себя ниже и хуже всех, преподобный Ефрем отправился в Египет, чтобы увидеть подвиги великих пустынников. На обратном пути по наитию Святого Духа он постиг глубину святости и мудрости святителя Василия Великого и предпринял путешествие в Кесарию Каппадокийскую, где слушал его поучения. Святитель Василий Великий хотел рукоположить преподобного Ефрема во пресвитера, но преподобный счел себя недостойным иерейства, считая невозможным для себя совершать таинство Евхаристии, и, по настоянию святителя, принял лишь сан диакона.

Когда в Едессе умер епископ, жители города хотели поставить епископом преподобного Ефрема, но он, избегая власти, принял на себя подвиг юродства: оборванный, грязный, бегал с криками по городу, отнимая у торговцев на базаре овощи. Когда же в городе был избран новый епископ, преподобный Ефрем прекратил юродство. Пребывая в молитве и посте, он продолжал научать окружающих и оказывать им всякую помощь.

По возвращении в Едесскую пустынь преподобный Ефрем хотел провести остаток своих дней в уединенной молитве. Но Промысл Божий еще раз призвал его на служение ближним. Когда в Едессе наступил голод, преподобный Ефрем вышел из пустыни и своим сильным словом побуждал богатых оказать помощь не имущим. На пожертвования верующих преподобный Ефрем устроил в Едессе богадельню для нищих и больных.

Дожив до глубокой старости, преподобный Ефрем мирно отошел ко Господу, скончался он около 373 - 379 годов.

После кончины преподобного осталось около 100 его сочинений - проповедей, канонов, молитв, которые и поныне пользуются большой известностью, как например, покаянная молитва «Господи и Владыко живота моего...», читаемая Великим постом.

В одних творениях преподобный Ефрем - толкователь Священного Писания, в других - наставник благочестия, в-третьих - обличитель ересей, во многих - замечательный проповедник покаяния и сокрушения сердечного, великий песнопевец и поэт. Святой Григорий Нисский говорит, что «плакать для Ефрема было то же, что для других дышать воздухом, - день и ночь лились у него слезы; но лицо Ефрема цвело и сияло радостью... и там, где Ефрем говорит о сокрушении, он возносится мыслью к благости Божией, изливает благодарение и хвалу Всевышнему».
</section>
