<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой апостол Тимофей
</title>
Любимый ученик апостола Павла, родился в г. Листре Ликаонской области (юго-восточная часть Малой Азии). Отец его был язычником, эллином, известным своим нечестием и враждебностью к христианам. Мать же и бабушка, еврейки по происхождению, отличались праведной жизнью. Истинную веру блаженный Тимофей воспринял от своей матери, сохранившей честное вдовство после смерти мужа.

Когда святой апостол Павел вместе с апостолом Варнавою прибыл в Листру (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.14:5-6&c~r&rus">Деян. 14, 5-6</a>) и совершил там чудо исцеления хромого, многие язычники обратились в христианство, в том числе и мать святого Тимофея, Евниния, овдовевшая к тому времени. Она с радостью приняла в свой дом святого апостола Павла.

Увидев в юноше Тимофее кротость и расположенность к добру и прозрев в нем благодать Божию, апостол Павел поручил его попечению искусных учителей, которые ознакомили юношу со Священным Писанием и истинами христианской веры. Вскоре апостол Павел, побитый камнями по наущению иудеев, ушел из Листры.

Вновь прибыв в Листру через несколько лет, апостол Павел в лице святого Тимофея нашел прекрасно образованного, известного добродетельной жизнью ученика, которого взял с собой на благовестив Слова Божия

Вместе со своим учителем святой Тимофей проповедовал в Ефесе и Коринфе, в различных городах Македонии, Италии и Испании. Вот как об этом свидетельствует апостол Павел во 2-м Послании к Тимофею: «Ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, терпении, в гонениях, страданиях» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2Tim.3:10-11&c~r&rus">2Тим. 3,10-11</a>). Во многих посланиях святой апостол Павел называет святого Тимофея своим братом. Святой Тимофей не превозносился этим и жил в смиренномудрии и строгом, иногда чрезмерном, соблюдении поста, так что учитель убеждал его впредь пить не одну воду, но ради частых недугов употреблять немного вина (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Tim.5:23&c~r&rus">1Тим. 5, 23</a>).

Святой Тимофей был проницателен в рассуждении, быстр в ответах, искусно проповедовал Слово Божие, замечательно толковал Священное Писание. Видя ученика своего столь преуспевающим в добродетелях, святой апостол Павел поставил его сначала диаконом, затем пресвитером и, наконец, - епископом.

Во всей своей деятельности, несмотря на недуги и слабость тела, святой Тимофей обнаруживал величие духа. Достойно внимания, что он имел своим учителем также святого апостола Иоанна († нач.II в., память 26 сентября и 8 мая), возлюбленного ученика Христова, когда апостол Иоанн проповедовал в Ефесе. На епископской кафедре г. Ефеса святой Тимофей явился преемником апостола Иоанна, который был сослан на остров Патмос императором Домицианом (81-96). Здесь же, в Ефесе, спустя некоторое время, апостол Тимофей и пострадал за свое свидетельство об Иисусе Христе. Видя однажды скверные, постыдные пляски идолопоклонников во время языческой процессии по городу, святой Тимофей открыто изобличил нечестие богопротивного зрелища. Идолопоклонники жестоко избили апостола, попирая его ногами, и замучили до смерти (†ок. 97).

Христиане погребли тело святого мученика за городом, на месте, называемом по-гречески Лион.

В IV веке честные мощи святого апостола Тимофея, по повелению царя Констанция (337-361), были перенесены святым мучеником Артемием из Ефеса в Константинополь и положены в церкви во имя Святых Апостолов, рядом с мощами святых апостолов Луки и Андрея Первозванного.
</section>
