<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Моисей, архиепископ Новгородский (1325-1330, 1352-1359)
</title>
В миру Митрофан, был сыном богатых и благочестивых горожан, жителей Новгорода. С малых лет он возлюбил Господа. Научившись грамоте, мальчик постоянно читал Священное Писание и часто посещал храм Божий. В отрочестве он тайно ушел из родительского дома в Тверской Отрочь монастырь и там принял иноческий постриг с именем Моисей. Юный инок пребывал в неизменном послушании и молитве, строго соблюдая посты и проявляя редкостное смирение. Родители и родственники, после долгих поисков нашедшие юношу, упросили его перейти в более близкий к Новгороду монастырь. Юноша переселился в Колмов монастырь к благочестивому игумену Макарию. Здесь он усугубил свои подвиги.

Через некоторое время инок Моисей был рукоположен архиепископом Новгородским Давидом (1309 - 1324) во иеромонаха, а затем возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем Новгородского Юрьева монастыря.

В 1325 году, после кончины архиепископа Давида, архимандрит Моисей, избранный его преемником, был хиротонисан в Москве святителем Петром (†1326; память 21 декабря) в сан архиепископа. В трудное время пришлось управлять Новгородской кафедрой святителю Моисею: неоднократные пожары опустошали Новгород с его многочисленными храмами; народные волнения, сопровождавшиеся грабежами, держали всех в страхе; угрожали набегами татаро-монгольские захватчики, преследующие непокорных им князей. Несмотря на эти неблагоприятные обстоятельства, святитель Моисей украшал Новгород храмами Божиими; так, в 1327 году он построил церковь во Имя Пресвятой Богородицы в Десятинском монастыре, украсил ее святыми иконами и снабдил книгами.

Свою жизнь святитель Моисей проводил в строгом воздержании. К бедным был милосерд и сострадателен: помогал обиженным, заступался за вдов, вразумляя их притеснителей, и многих исправил своими увещаниями. Святитель отличался особенной любовью к духовному просвещению. По его благословению были собраны писцы, которые переписали множество книг, главным образом Богослужебных. Одно из Евангелий, писанных по распоряжению святителя Моисея в 1355 году, находится в собрании рукописей Синодальной библиотеки (ныне в Государственном Историческом Музее), другое хранится в ризнице Новгородского Софийского собора.

Душа святителя искала иноческого уединения. После пяти лет святительства, в 1330 году, он удалился в Колмов монастырь и там принял схиму. Спустя еще пять лет святитель переселился в пустынное место на противоположный берег реки Волхова и основал там Деревяницкий монастырь с каменным храмом в честь Воскресения Господня. Но не укрылся и здесь этот светильник от людских взоров: бояре и простые люди приходили к схимнику за наставлениями и назидались его добродетельной жизнью. Так прошло более 20-ти лет.

После кончины архиепископа Василия (1331 - 1352), святитель Моисей в 1352 году по настоятельным просьбам новгородцев вновь принял на себя управление обширной епархией. В том же году он построил каменный храм в честь Успения Богоматери, что на Болотове.

В 1354 году Константинопольский Патриарх Филофей (1354-1355, 1362-1376) в знак глубокого почитания святителя Моисея разрешил ему пользоваться древним преимуществом Новгородских святителей - носить крестчатые ризы, которые и прислал сам. Он также позволил святителю Моисею непосредственно обращаться к Константинопольскому Патриарху.

Семь лет продолжалось вторичное святительство архиепископа Моисея, ознаменовавшееся строительством многих церквей в Новгороде и его окрестностях. Попечением святителя Моисея в 1355 году был устроен монастырь в местности, называемой Сковородкой, с каменным храмом в честь святого Архистратига Божия Михаила; в 1357 году построены храмы еще в трех монастырях: в Радоговицах при Волотовском Успенском храме, в Духовом монастыре и в женском монастыре во имя святого апостола Иоанна Богослова.

Стремясь к уединению, святитель Моисей в 1358 году удалился на покой в построенный им Сковородский монастырь. Но Бог еще раз призвал святителя к деятельности. В год удаления его с архиепископии, по случаю смены посадника, в Новгороде вспыхнула смута: мятежники умертвили многих бояр, разрушили Волховский мост; три дня стояли друг против друга жители Торговой и Софийской сторон, готовясь вступить в ожесточенную схватку. Тогда явился из своего уединения старец-святитель; с крестом в руках, окруженный духовенством, он встал на остатках разрушенного моста, посреди враждующих сторон, благословил их и сказал: «Дети! Не поднимайте брани, не вступайте в бой! Да не будет святым церквам и месту сему пустоты!» Растроганные новгородцы послушались святителя Божия, и мятеж утих. Возвратясь в Сковородскую обитель, святитель еще два года был образцом смирения и благочестия для собранной им братии.

Блаженная кончина святителя Моисея последовала 25 января 1362 года. Он был погребен в Сковородском монастыре с великой честью, при всенародном плаче. Память его чтили еще в XV веке. В описании 1634 года сказано: «Прославлен от Бога чудесы при животе и по смерти, и прибегающий с верою к честным его мощам мужие и жены почерпают здравие, наипаче же жены исцелевают, одержимые своими естественными немощами».

19 апреля 1686 года были обретены нетленные мощи святителя Моисея, положенные в особой раке. В 1782 году попечением митрополита Новгородского Гавриила (1775 - 1800) в Сковородском монастыре была устроена новая бронзовая рака и переложены в нее мощи святителя.

Житие святителя Моисея написано, по благословению святителя Новгородского Ионы (1459 - 1470), иеромонахом Пахомием Логофетом.
</section>
