<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Феоктист, Архиепископ Новгородский и Псковский
</title>
Начал свой монашеский путь в Благовещенском монастыре близ Новторода. Иноческими подвигами и добрыми делами заслужил уважение и любовь братии, которая избрала его своим игуменом. В бытность игуменом Благовещенского монастыря положил много трудов на благоустроение обители. В 1299 году был избран на кафедру архиепископов Новгородских и Псковских. 29 июля 1300 года состоялась его архиерейская хиротония, совершенная Митрополитом Киевским и всея Руси Максимом (1283-1305), епископом Ростовским и Ярославским Симеоном (1291-1311) и епископом Тверским Андреем, князем Ерденевым (1289-1315).

Во время пребывания на святительской кафедре (1300-1308) архиепископ Феоктист много внимания уделял постройке и ремонту храмов и монастырей. Памятниками его святительской ревности остались в Новгороде два храма, им освященные: во имя святых мучеников благоверных князей Бориса и Глеба и во имя Святых Отцов I Вселенского Собора, на княжеском дворе. При святителе Феоктисте была благоустроена обитель на острове Валааме. По свидетельству Новгородской летописи, зимой 1308 года святитель Феоктист по состоянию здоровья оста вил владычный двор. Благословив Новгород, он возвратился в Благовещенский монастырь, где подвизался подвигом безмолвия.

Через два года непрестанного мо литвенного делания, стяжав у Господа много духовных даров и откровений, святитель Феоктист отошел в вечность. Кончина его наступила 23 декабря 1310 года. Чудесные исцеления, происходившие у гробницы святителя Феоктиста, были основанием для причисления его к лику святых в 1664 году. 23 января 1786 года мощи святителя Феоктиста были перенесены в знаменитый Юрьев монастырь под Новгородом, известный своими древними сооружениями (основан в 1030 г.), и помещены в соборном храме во имя святого великомученика Георгия Победоносца у северной стены близ алтаря.

В первой половине XIX века, благодаря трудам настоятеля Юрьева монастыря архимандрита Фотия и щедрой благотворительности его духовной дочери графини А. А. Орловой-Чесменской, обитель пришла в цветущее состояние. Архимандрит Фотий соорудил придел во имя святителя Феоктиста. В 1847 году в этом приделе была устроена серебряная рака, в которой почивали под спудом мощи святителя Феоктиста, прославленные многими чудесными знамениями милости Божией. Память святителя Феоктиста совершается также 23 декабря, в день его преставления.
</section>
