<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Ефрем, Новоторжский чудотворец
</title>
Был выходцем из Венгрии. Воспитанный в глубоком благочестии, он, как повествуют Новгородская и Никоновская летописи, переселился в 1030 году на Русь, вместе со своими двумя братьями - Георгием Угрином и преподобным Моисеем Угрином (то есть венграми). Все трое поступили на службу конюшими к святому князю Борису, сыну святого равноапостольного Владимира. Святой страстотерпец князь Борис был умерщвлен на реке Альте по приказанию князя Святополка Окаянного, в 1015 году. Вместе с ним привял смерть от руки убийцы и верный его слуга Георгий Угрин. Убийцы отрезали ему голову, чтобы снять золотую гривну, которую он носил на шее. Преподобному Моисею удалось спастись бегством, и он, приняв монашество впоследствии, поступил в Киево-Печерский монастырь (†ок. 1043, память 26 июля).

Преподобный Ефрем горько плакал, прибыв на место убийства. Он нашел отсеченную главу своего брата Георгия и взял ее с собой. Оставив службу при княжеском дворе, преподобный Ефрем, по благословению митрополита Киевского, отправился в верховье Волги и Тверцы. Здесь преподобный Ефрем решил подвизаться в подвиге странноприимца, надеясь встретить и обогреть неведомо, где скитавшегося преподобного Моисея.

Подвиг странноприимца, основанный на словах Самого Господа (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.25:35&c~r&rus">Мф. 25, 35</a>), подготовил его к принятию иночества.

Устроив странноприимный дом вблизи Нового Торга, или Торжка (ныне г. Торжок Калининской области), преподобный Ефрем всецело предался своему служению. «Ласковый прием такого прекрасного, образованного, любвеобильного, самоотверженного странноприимца, его мудрые наставления и вразумления, его кроткие обличения идолопоклонников и языческих суеверий, его святая, подвижническая жизнь и всецелое самоотвержение, и бескорыстие весьма многим могли содействовать распространению веры Христовой...».

Живя в Торжке, преподобный Ефрем часто ходил в Киев. Неизвестно, нашел ли он там своего брата преподобного Моисея, но во время одного из таких путешествий, следуя через Вязьму, он встретился с блаженным Аркадием Новоторжским (память 11 июля) и обрел в нем брата во Христе. «Прозорливый Ефрем понял духом своим, что этот юноша принял на себя юродство Христа ради; ободрил его в трудном подвиге и всегда навещал его во время своих путешествий. И сам юноша смотрел на преподобного Ефрема, как на своего духовного руководителя и наставника, и нередко приходил к нему в Торжок для научения и назидания».

Между тем шли годы. Двенадцать лет минуло с той поры, как преподобный Ефрем основал странноприимный дом для призрения бедных и немощных, странников и переселенцев. Своим благочестием преподобный Ефрем возбудил во многих окрестных жителях стремление к иноческим подвигам. Укрепляя блаженного Аркадия в его подвижничестве, преподобный Ефрем и сам утверждался в своем пастырском призвании.

В это время были обретены нетленными мощи благоверных князей Бориса и Глеба. Преподобный Ефрем возгорелся желанием основать во имя страстотерпцев иноческую обитель, чтобы славить Господа и святых Бориса и Глеба, которых лично знал и любил.

Получив пострижение в иночество, преподобный Ефрем испросил благословение архиепископа Новгородского на создание новой обители, В 1038 году, в княжение Ярослава Владимировича, было обретено место на правом берегу реки Тверцы, недалеко от странноприимного дома, где преподобный Ефрем водрузил крест и приступил к сооружению храма. В этом богоугодном деле преподобный Ефрем был не одинок: его труды разделял возлюбленный ученик, преподобный Аркадий. Об основании этого храма, сооруженного во имя святых князей Бориса и Глеба (первых русских святых, канонизованных Русской Церковью), повествует иеромонах Юрьева монастыря Иоасаф, описавший в 1572 году, житие и чудеса преподобного Ефрема.

По построении храма и основании Борисоглебского монастыря преподобный Аркадий оставил Вязьму и окончательно поселился в новой обители, куда со всех сторон стала стекаться братия. Преподобный Аркадий никогда не пропускал литургии и являлся к заутрене первым, вместе со своим наставником, во всем следуя примеру преподобного Ефрема, келейником и духовным сыном которого был.

Преподобный Ефрем славился как «образ целомудрия и воздержания», мудрый «иноков пастырь и учитель», «в миру живущих заступник и покровитель», «унывающих благодатное ободрение», целитель людей от «душетленных страстей» и «насилия демонского». Характерная особенность духовного призвания преподобного Ефрема - сочетание высокого личного подвига с подвигом пастырского служения.

Известно, что преподобный Ефрем дожил до глубокой старости и мирно, с молитвой на устах, преподав наставление и благословение братии, отошел ко Господу 28 января 1053 года. Тело его с подобающей честью, под пение скорбных псалмов, было погребено в основанной им обители, - вместе с честною главою его брата Георгия.

11 июня 1572 года были обретены многоцелебные мощи преподобного Ефрема Новоторжского, прославленного через несколько лет, при митрополите Дионисии(1581-1586).

Сто лет спустя святость преподобного Аркадия также была засвидетельствована Русской Церковью. 11 июля 1677 года были обретены мощи преподобного Аркадия, а 14 июля того же года при участии многочисленного духовенства состоялось их торжественное перенесение. В 1785 году их переложили в каменный гроб, служивший до 1572 года местом упокоения преподобного Ефрема. Борисоглебский Новоторжский монастырь, принадлежавший к числу древнейших обителей России, претерпевал разорения во времена княжеских междоусобиц, вражеских нашествий в Смутное время, но каменная церковь во имя святых Бориса и Глеба, в которой покоились мощи преподобных Ефрема и Аркадия Новоторжских, оставалась в целости. Впоследствии в разное время было сооружено еще несколько храмов на территории Борисоглебского монастыря. Сохранившаяся соборная церковь (архитектор Н. А. Львов) была закончена к 11 июля 1796 года и вновь освящена в 1841 году. Известна местная икона, изображающая преподобных Ефрема и Аркадия, над которыми - образы святых Бориса и Глеба с Нерукотворным Спасом; между преподобными - Борисоглебский Новоторжский монастырь. На иконе «Собор Тверских святых» в <red>сонме</red> других прославленных угодников Божиих изображены и оба преподобных.

Духовные узы, связавшие их, не расторгаются в памяти Русской Церкви и поныне. В акафисте преподобному Ефрему основатель Новоторжского Борисоглебского монастыря прославляется «со учеником своим Аркадием», а служба преподобному Аркадию прославляет святого «вкупе с преподобным отцом Ефремом...» Верующие Торжка и Вязьмы чтут преподобных Ефрема и Аркадия как своих покровителей.
</section>
