<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Собор Костромских святых
</title>
По благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена в 1981 году установлен соборный праздник святых древней Костромской земли. 23 января (5 февраля) 1982 года, в день памяти преподобного Геннадия, Костромского и Любимоградского чудотворца, было впервые совершено празднование Собора святых, на земле Костромской просиявших.

По свидетельству русских летописей, город Кострома был основан в 1162 году. После смерти великого князя Владимирского Всеволода, по прозвищу Большое Гнездо (1154-1212), во Владимирском княжестве образовались три удела: Суздальский, Московский и Костромской.

В XIV-XV веках ученики Преподобного Сергия Радонежского, по его благословению, основали несколько монастырей на Костромской земле. Здесь, на обширной равнине, изрезанной реками, пролегли их пути: один - по реке Шексне на Белоозеро, другой - по реке Костроме на Вычегду. В освоении костромского междуречья трудились преподобные Авраамий Чухломский (†1375, память 20 июля), основатель нескольких обителей, просветитель местных чудских племен; Иаков Железноборовский (†1442, память 11 апреля), Макарий Писемский (XIV, память 10 января), Павел Обнорский (†1429, память 10 января). По благословению преподобных Кирилла Белозерского (†1427, память 9 июня), также ученика Аввы Сергия, и преемника Кирилла - Корнилия Комельского, на Костромской земле подвизались впоследствии преподобные Геннадий Костромской и Любимоградский (†1562, память 23 января), Кирилл Новоезерский (†1532, память 4 февраля), Адриан Монзенский (†1610, память 5 мая), основатель Благовещенского монастыря на реке Монзе, Ферапонт Монзенский(†1597,память 12 декабря). Введенскую пустынь основал преподобный Иаков Брылинский (иначе Брылеевский, XV в., память 11 апреля) - ученик и сподвижник преподобного Иакова Железноборовского.

В монастыре преподобного Паисия Галичского (†1460, память 23 мая), который обрел Овиновский образ Божией Матери (празднование 15 августа), подвизался Иаков Галичский (в конце XV - начале XVI в., память 7 апреля). В XVI веке преподобный Александр Вочский (память 27 марта) основал Преображенский монастырь на реке Воче.

Святитель Дионисий Суздальский (†1884, память 15 октября), спостник и собеседник Преподобного Сергия Радонежского, в середине XV века «послал 12 человек из своей братии в верхние грады и страны, идеже кого Бог благословят, для духовного просвещения народа и основания обителей». В числе двенадцати был и преподобный Макарий Унженский (†1444, память 25 июля) - основатель трех обителей. Макариево-Унженский монастырь в XVII веке, в правление Михаила Феодоровича и Алексия Михайловича, стал вторым по значению после Троице-Сергиевой Лавры. Сюда был назначен игуменом будущий святитель Митрофан, епископ Воронежский (†1703 год, память 23 ноября), впоследствии принявший в схиме имя в честь преподобного Макария Унженского. Узы духовного братства связывают преподобного Макария с преподобным Варнавой Ветлужским (†1445, память 11 июня) - основателем Варнавиной обители, вокруг которой спустя некоторое время вырос город Варнавин. Преподобный Григорий Пелынемский (†1142, память 30 сентября) явился основателем обители на реке Пелынме. Он положил немало трудов, чтобы примирить враждовавших между собой русских удельных князей.

Святитель Иона, Митрополит Московский и всея Руси (†1461, память 15 июня), был родом из Костромской земли. Он начал свои иноческие подвиги в одном из галичских монастырей.

По благословению святителя Алексия, Митрополита Московского, преподобный Пахомий Нерехтский (†1384, память 23 марта и 15 мая) основал в Костромском крае обитель во Имя Святой Троицы.

Ученики Преподобного Сергия Радонежского, который «был учитель всем монастырям, иже на Руси», просвещая Христовой верой языческие и полуязыческие племена, присоединяли их к Русской Православной Церкви. Из многочисленных ветвей духовного генеалогического древа, имеющего корни в Троице-Сергиевой Лавре, ветви - Белозерская (от преподобного Кирилла Белозерского), Комельская (от преподобного Кирилла Комельского), Железноборовская (от преподобного Иакова Железноборовского), Нижегородская (от святителя Суздальского Дионисия) - принесли обильные плоды добротолюбия и молитвы на Костромской земле.

См.: Святые угодники Божии и подвижники Костромские, их жизнь, подвиги, кончина и чудеса. Кострома, 1879; Троицкий Патерик, или сказания о святых угодниках Божиих, под благодатным водительством Преподобного Сергия в его Троицкой и других обителях, подвигом просиявших. Издание Свято-Троицкой Сергиевой Лавры, 1896.
</section>
