<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Климент, епископ Анкирский, мученик Агафангел и прочие
</title>
Святой Климент родился в Галатии, в г. Анкире (ныне Ангора, Малая Азия), в царствование императора Валериана (253-269). Мать его, Евфросиния, ревностная христианка, рано овдовела, и все силы положила на воспитание сына в твердом исполнении заповедей Христовых, в правилах веры строгого благочестия и послушания. Когда мальчику исполнилось 12 лет, мать его почувствовала приближение смерти и пророчески указала день своей кончины. На смертном одре она предрекла сыну мученическую кончину и пламенно убеждала его не бояться временных мучений и отдать свою жизнь за Христа Спасителя.

Осиротевшего мальчика взяла к себе в дом бездетная подруга его матери София, благородная, честная и состоятельная женщина-христианка. София воспитала Климента как родного сына. Когда в Галатии наступил голод и многие язычники бросали своих детей, не имея средств прокормить их, София давала приют этим детям, а святой Климент, несмотря на свой юный возраст, просвещал их светом веры Христовой и многих привел к святому Крещению. Добродетели юного Климента снискали ему признание и любовь его сограждан, в особенности христиан. Вначале юноша был избран чтецом, затем поставлен во диакона, в возрасте восемнадцати лет рукоположен во священника, а через два года хиротонисан во епископа Анкирского. Ревностно проповедуя Слово Божие и окормляя свою паству, святитель Климент обратил ко Христу многих язычников.

Когда при императоре Диоклитиане (284-305) началось гонение на христиан, в Анкиру прибыл правитель Домициан, которому донесли на святителя Климента, обвинив его в нарушении законов Римской империи.

Вызванный на суд к правителю, святой Климент твердо исповедовал Христа, отверг все уговоры Домициана и стойко перенес тяжелые пытки: сменяя друг друга, слуги правителя били плетьми подвешенного на дереве мученика, а затем, бросив его на землю, побивали камнями. Во время этих истязаний святой непрестанно молился Богу и благодарил Христа, давшего ему возможность пострадать за Него. Пораженный его твердостью и силой духа, правитель отправил святого Климента на суд к императору Диоклитиану.

Покидая родной город, святой молился о сохранении Церкви в городе и просил у Бога возвращения в Анкиру для продолжения христианской проповеди.

Император Диоклитиан, прочитав послание Домициана о том, как был мучим святой Климент, удивился его крепости душевной и телесной и пытался привлечь его, обещая за отречение от Христа высокий сан и богатство.

Когда уговоры не подействовали, Диоклитиан приказал мучить святого Климента, а затем бросить его в темницу. Ночью местные христиане, а также многие из язычников, пораженные духовной силой святого и слышавшие его непрерывное молитвословие, собрались в темницу; пришедшие язычники просили Крещения у мученика. Святой Климент крестил и причастил их Божественных Тайн Тела и Крови Христовой из чаши, чудесно полученной им от Ангела. Стража тюремная известила о происшедшем императора, и на следующую ночь, когда христиане вновь собрались в темнице, отряд воинов окружил народ и вывел всех за город. Всем пленным христианам было предложено поочередно отречься от Христа, но не нашлось ни одного богоотступника. Мужественные исповедники были казнены через усекновение. Только один юноша Агафангел скрылся под покровом ночи, имея намерение сообщить обо всем святому Клименту.

Утром святого Климента вновь привели к Диоклитиану. Император, чрезвычайно удивленный тем, что святой еще жив после жестоких пыток, решил показать его своему соправителю Максимиану и велел на корабле отправить его в Никомидию. Юноша Агафангел тайно проник на корабль. Когда отплыли от берега, он объявился воинам, сопровождавшим святого Климента, и просил у святителя разрешения разделить его узы. Святой Климент с радостью приветствовал Агафангела и молился об укреплении его сил.

По дороге в Никомидию корабль останавливался у острова Родоса в Эгейском море. Местный епископ Фотин на несколько часов выпросил у стражи узников. Святой Климент отслужил на острове Родосе Божественную литургию, призвал всех христиан к стойкости в вере и возвратился со святым Агафангелом на корабль. Переплыв Эгейское море, корабль достиг Никомидии.

Правитель Никомидии Максимиан, прочитав послание Диоклитиана, также был поражен крепостью святого Климента. После тщетных уговоров отречься от Христа Максимиан приказал подвергнуть святых Климента и Агафангела пыткам на арене цирка. Жестокость мучителей и твердость мучеников поразили собравшийся народ, и началось смятение.

Толпа требовала освобождения мучеников. Тогда Максимиан, во избежание мятежа, приказал отвести мучеников в темницу, а затем отправить на казнь в город Анкиру.

Правитель Анкиры, Курикий, после новых, все более изощренных пыток отправил святых Климента и Агафангела к императору Диоклитиану, признав, что не мог добиться от них отречения от Христа. Во время пребывания мучеников в Анкире благочестивая София, воспитательница святого Климента, навещала их в темнице и помогала им. Когда мучеников отправили из Анкиры в г. Домицию (на севере Малой Азии), дети, которых некогда приютила София, собрались проводить своего благодетеля и учителя; некоторые из них, не хотевшие расстаться со святыми, приняли мученический венец - были зарублены воинами.

Диоклитиан, убедившись в своем бессилии сломить волю мучеников, приказал бросить их в темницу, осудив на пожизненное заключение. Многие годы пробыли в заточении святые Климент и Агафангел, перенося тяжелые пытки, пока их вновь не отправили в Анкиру в царствование императора Максимина (305-313). Там местный правитель Лукий приказал отсечь голову святому Агафангелу (†5 ноября 311 года), а святого Климента оставил в темнице, надеясь, что казнь его ученика сломит дух мученика.

Благочестивая София с помощью тайного христианина, одного из тюремных стражей, вывела святого Климента из темницы и укрыла его в потаенной церкви, в одной из пещер вблизи Анкиры. Там в течение двух недель святой Климент совершал Богослужения, поучая свою паству и пророчески предвозвещая о скором прекращении гонения и о торжестве христианства.

Язычники донесли об этом правителю, отряд воинов проник в церковь во время литургии, и один из воинов мечом отсек честную главу святому Клименту в то время, когда тот стоял перед престолом († 23 января 312 г.). Вместе с епископом были убиты два диакона, Христофор и Харитон.

Христиане с честью погребли тело своего епископа. Всего святитель Климент пробыл в темнице 28 лет, перенося страшные муки в разных городах - в Анкире, в Риме, в Никомидии, в Амисии. Два императора и девять правителей отсылали его друг к другу, надеясь и лестью, и муками сломить волю святого мученика. Но святитель Климент, укрепляемый Божественной силой, исполнил пророческие слова своей матери, предрекшей ему мученический венец.

Греческий церковный историк XIV века Никифор Каллист свидетельствует о нем так: «От самого основания мира всех тех, которые каким-либо видом мучений страдали за Бога... всех таких мучеников святый Климент с Агафангелом значительно превзошли своими страданиями». Мощи священномученика Климента впоследствии были перенесены в Константинополь, где во имя его воздвигнуты два храма.
</section>
