<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святители Герасим, Питирим, Иона Пермские
</title>
29 января, накануне праздника Собора Вселенских учителей и святителей, Православная Церковь вспоминает и прославляет подвиги трех своих архипастырей Герасима, Питирима и Ионы, которые преемственно, один за другим, продолжили апостольские труды великого просветителя Пермского края святителя Стефана (†1396, память 26 апреля). За 18 лет своей подвижнической деятельности святитель Стефан обратил ко Христу прежде дикий и погрязший в идолопоклонстве народ зырян, создал азбуку для него, построил множество православных церквей, перевел на зырянский язык богослужебные книги и всячески заботился о благе и мире этого народа.

Непосредственным преемником святителя Стефана был епископ Исаакий. Находясь в 1416 году в Москве, епископ Исаакий, устав от забот, испросил у церковноначалия разрешение удалиться на покой и больше не возвращался в Усть-Вымь (ныне селение близ города Яренска на реке Вычегде), где еще в 1383 году святым Стефаном была утверждена кафедра при церкви Благовещения. Новообращенная паства, оставшаяся без архипастырского надзора, легко и скоро могла увлечься прежними верованиями, тем более, что волхвы, потерявшие было свое влияние среди населения, только и ждали подходящего момента. К тому же северо-восточная окраина России (верховья Печоры и Вычегды), где жили зыряне, была мало защищена отдаленным московским княжеством от частых набегов язычников-вогулов и отрядов корыстолюбивой новгородской и вятской вольницы. «Овцы шалят, волки нападают, без пастыря свистеть некому, чтобы пугать и прогонять волков», - свидетельствовал летописец Епифаний.

Епископу Герасиму (†ок. 1441, память 24 января), присланному в эти края после ухода епископа Исаакия, предстояло немало потрудиться для укрепления паствы в вере Христовой.

Древнее местное предание повествует, что епископ Герасим вел строгую аскетическую жизнь, самоотверженно отдавая все свои силы для укрепления в народе православной веры.

Святитель Герасим принял мученическую кончину около 1441 года (смотри о нем 24 января).

Преемником его на Пермской кафедре стал архимандрит московского Чудовского монастыря Питирим (†1456, память 19 августа), известный современникам не только своими иноческими подвигами, но и высокой образованностью.

Известно, что святитель Питирим родился в Ярославле, где еще юношей принял монашеский постриг и был руководим опытным в духовной жизни старцем. Во время иноческого служения святым Питиримом были составлены жизнеописание и канон Митрополиту Московскому Алексию (†1378, память 12 февраля). Прибыв в бедствующую епархию, епископ первым делом разослал послания к вогулам и вятичам, призывая их не тревожить мирных зырян. Но миролюбивые слова святителя лишь укрепили грабителей в чувстве собственной безнаказанности. Давний враг зырян вогульский князек Асыка становился все более и более дерзким и нападал на христианское население, грабя и убивая. Ревностный архипастырь Питирим не щадил ни монастырских, ни своих личных средств, чтобы ослабить зло и облегчить бедствующее положение своей паствы. Святителю приходилось не раз ездить в Москву, испрашивая защиты для зырян, но русским князьям, занятым борьбой за великокняжеский престол, не было дела до бедствий маленького народа. Наконец, когда разбойнические нападения Асыки стали распространяться за пределы Великой Перми, новгородские владельцы земель по Ваге и Двине Василий Своеземцев и Михаил Яковлев со своими дружинами прошли до Урала и усмирили вогулов. Коварный Асыка, затаив ненависть, был вынужден поклясться не тревожить более христиан. Получив свободу, он отправился на Печору, ожидая лишь удаления новгородцев, чтобы снова начать опустошительные набеги.

Святитель Питирим с удвоенной силой стал продолжать свое архипастырское служение, он объезжал свою огромную епархию, беседовал с народом в храмах и домах, и, что особенно любил, проповедовал под открытым небом.

В 1447 году святитель Питирим был вызван для составления соборного послания в Москву, где он просил у великого князя помощи для зырян. По его ходатайству с пострадавших от набегов зырянских семей были сняты подати.

Одним из главных устремлений святителя Питирима стало распространение среди народа духовных книг. Итогом его деятельности по проповедыванию Слова Христова явилось обращение в христианство части вогулов, живших вблизи Перми. Слух о крещении своих «подданных» пробудил в Асыке бешеную ярость, и он стал готовиться к мести. Летом 1455 года, вооружив свои отряды луками и стрелами, со всевозможными предосторожностями, вогульский князь на плотах спустился по реке Вычегде; призвав по дороге корыстолюбиво настроенных вятичей, он достигнул вскоре Усть-Выми.

Был воскресный день. После литургии святитель Питирим, клир и народ совершали молебен на большом мысу. Увидев плывшие по реке плоты, прикрытые ветками деревьев, престарелый архипастырь понял, что это не могло быть случайностью. Он преклонил колена и помолился Богу, троекратно осенив крестом монастырь, церкви и город. Затем, предвидя близкую кончину, владыка обратился к народу: «Возлюбленные братья и чада мои! Господь восхотел предать меня немилосердным вогулам на смерть... Я готов умереть за Господа Бога моего, и лучше мне одному погибнуть, нежели нам всем». Но верная святителю паства, проливая слезы, не трогалась с места, хотя враг был уже близко. Святитель Питирим продолжал уговаривать христиан укрыться и, когда вогулы высыпали на берег, народ разбежался, оставив святителя одного, готовящимся принять добровольные муки.

Владыка Пермский был зверски замучен разбойниками, которые, совершив злодеяние, скрылись, уведя в плен многих жителей.

Сорок дней, пока не был получен ответ из Москвы, тело святого Питирима оставалось в срубе, сооруженном на месте мученической кончины, и, несмотря на знойный август, тление не коснулось его. Со всей Перми стекались толпы скорбящего народа, чтобы поклониться святителю, который при всеобщем плаче был погребен рядом со святителем Герасимом в Усть-Вымском Благовещенском кафедральном соборе.

Святитель Иона (†1470, память 6 июня) был рукоположен на пермскую кафедру в 1455 году, вскоре после мученической кончины святителя Питирима. Нужно было иметь большую самоотверженность и преданность воле Божией, чтобы принять место, обагренное кровью двух его предшественников. Те же самые труды и лишения ожидали владыку Иону, та же опасность в лице затаившихся, но не смирившихся до конца вогульских князей.

В 1458-1459 годах московская рать, показав свою грозную силу, на долгое время утвердила на Пермской земле спокойствие и безопасность. Владыка Иона, воспользовавшись покровительством великого князя, поручившего устюжанам и новгородцам оберегать Пермь от набегов вогулов, установил в ее обширных границах твердый порядок и общественное спокойствие.

Его неусыпные попечения о благе Церкви, бескорыстная готовность содействовать улучшению нравственного и хозяйственного быта зырян, отеческая ко всем благотворительность привлекли к нему народ.

Но главным подвигом святителя Ионы было окончательное обращение в христианство всей Великой Перми, которую он, по выражению летописца, «добавив крести». В отдаленных и глухих местах этой земли, по реке Каме, жили народности, упорно державшиеся язычества, поклонявшиеся Войпелю и Золотой бабе. Посвятив себя просвещению этих язычников, святитель стойко переносил все лишения и обиды, которым он подвергался, борясь с идолопоклонством. После упорной борьбы с волхвами, вызвавшими святителя на прения о вере, святитель Иона ясно показал народу ничтожество языческих кумиров и привел, таким образом, ко Христу влиятельнейшего в тех местах князька, назвав его при Крещении Михаилом. Затем он мужественно приступил к истреблению идолов: подсекал почитаемые язычниками деревья, сжигал кумирницы, обращая в христианство все новых и новых людей.

Вскоре он вызвал из Усть-Выми опытных священников, чтобы они продолжали утверждать веру Христову в сердцах новообращенных. Деятельными и усердными помощниками святителя Ионы в его апостольских подвигах были иноки Троицко-Печерской пустыни (недалеко от Чердыни), по кончине святителя исполнявшие в тех краях обязанности приходских священников.

Как бы предчувствуя близость своей кончины, святитель Иона в последние годы особенно стремился укрепить благочестие в своих простодушных пасомых, не щадя своих старческих сил, выкорчевывал языческие обычаи и традиции. Усилиями пермского Владыки открывались новые церкви, причем нередко на местах языческих капищ. При храмах учреждались школы, где обучались новообращенные.

На пятнадцатом году своего святительского служения 6 июня 1470 года святитель Иона тихо и мирно почил в Усть-Вьши. Тело его было положено в том же Благовещенском соборе по левую сторону от его предшественников, святителей Герасима и Питирима.

В 1607 году над их гробницею была установлена икона, изображавшая святителей во весь рост. По соборному постановлению, утвержденному Святейшим Патриархом Ермогеном, определено было общее празднование святителям Пермским 29 января.
</section>
