<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери, именуая «Утоли ноя печали»
</title>
Название иконы объясняет нам Святая Церковь в молитвословиях, составленных в честь этого образа: «Утоли болезни многовоздыхающия души моея, утолившая всяку слезу...».

Для Матери Божией Христос был совершеннейшей радостью Ее жизни. Голгофа, как разобщение с этой Радостью, явилась для Матери Божией величайшей скорбью. Земное, человеческое сиротство Матери Божией, жившей надеждой на скорейшее свидание со Своим возлюбленным Сыном, тянулось долгие годы. Преславное Успение Ее явилось «утолением печали» и послужило основанием для наименования иконы.

В Москву икона Божией Матери «Утоли моя печали» была принесена казаками в 1640 году и помещена в храме Святителя Николая на Пупышах в Замоскворечье. Вследствие неоднократных перестроек храма, икона оказалась на колокольне.

Почитание иконы как чудотворной началось с 1760 года, после исцеления от нее расслабленной женщины. Больная, жившая далеко от Москвы, долгие годы страдала тяжким недугом: у нее болели все члены тела, особенно ноги, так что она не могла ходить. Доведенная болезнью до полного изнеможения, она уже не надеялась поправиться. Различные медицинские средства не приносили ей желанного исцеления. Однажды, когда больная была в забытье, она увидела икону Божией Матери и услышала от нее голос: «Вели везти себя в Москву. Там, в Пупышеве, в церкви святителя Николая, есть образ «Утоли моя печали»; молись перед ним и получишь исцеление».

В Москве больная осмотрела все иконы в храме во имя святителя Николая Чудотворца, но не нашла той, которая явилась ей в видении. Сопровождавшие больную родственники рассказали священнику о случившемся. Он сказал служителям, чтобы принесли с колокольни, находившиеся там ветхие иконы. Когда внесли икону «Утоли моя печали», больная, давно уже от слабости не двигавшаяся и не говорившая, вдруг вскрикнула: «Она! Она!» - и перекрестилась. После молебна она приложилась к иконе и встала с одра совершенно здоровой.

Это чудо совершилось 25 января 1760 года. С того дня совершается празднество в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали». К тому времени относится и составление особой службы с акафистом, впервые напечатанной в 1862 году.

С иконы сделали список, который поставили в приделе Никольского храма в Пупышах. В этом храме хранились письменные свидетельства о многочисленных чудотворениях, происходивших по молитвам Божией Матери от Ее чудотворного образа. Особенно много чудес произошло во время чумы 1771 года. Позднее эти свидетельства были уничтожены огнем во время пожара. Со временем были написаны еще несколько списков с иконы «Утоли моя печали». В Москве прославились чудотворениями одноименные иконы в четырех храмах: во имя святого Иоанна Крестителя, что на Покровке; во имя святых апостолов Петра и Павла на Ново-Басманной; во имя святителя Тихона Амафунтского у Арбатских ворот; во имя преподобного Сергия, «что на Рогожской». В 1765 году один чудотворный список с иконы был перенесен из Москвы в Петербург купцом Роговиковым. Он находился в храме Вознесения Господня.

На иконе Божия Матерь изображена держащей правой рукой Младенца Христа, у Которого в руках развернут свиток со словами: «Суд праведный судите, милость и щедроты творите <red>кийждо</red>  искреннему своему вдовицу и сиру не насильствуйте и злобу брату своему в сердце не творите». Левую руку Богоматерь приложила к Своей голове, несколько склоненной набок, будто она прислушивается к молитвам всех обращающихся к Ней в печалях и скорбях. Ныне чудотворная икона «Утоли моя печали» находится в московском храме во имя святителя Николая, «что в Кузнецах» (Николо-Кузнецкий).
</section>
