<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Феодосий Тотемский
</title>
Родился около 1530 года в Вологде в благочестивой семье дворян Сумориных. Воспитанный своим отцом Иулианом в страхе Божием и им же обученный грамоте, Феодосии ощутил в своем юном сердце, благодаря чтению душеполезных книг, стремление к иноческой жизни. Этому желанию способствовало и обилие иноческих обителей в окрестностях Вологды. Достигнув совершеннолетия, святой Феодосии, однако, вступил по настоянию родителей в брак, от которого у него родилась дочь. Семейная жизнь не только не отвлекала святого Феодосия от деятельной любви к Богу, но лишь укрепляла его в духовном усердии. Посещая храм Божий и всем сердцем погружаясь в молитву, святой Феодосии старался избегать стояния в толпе и выбирал для себя уединенные места где-либо за колоннами. Душа его устремлялась к духовному совершенству, он много молился дома, особенно по ночам, и постоянно размышлял о смысле Божественных слов, услышанных в церкви.

После смерти родителей и супруги преподобный Феодосии, отдав все свое состояние родственникам для воспитания и попечения о дочери, удалился в Спасо-Преображенский монастырь во имя преподобного Димитрия Прилуцкого, расположенный близ Вологды. Видя благочестие преподобного Феодосия, игумен монастыря постриг его в монахи без прохождения обычного в таких случаях испытательного срока и поручил опытному старцу, воле которого новоначальный инок предал себя всецело. Преподобный Феодосии смиренно нес все нелегкие монастырские послушания: колол дрова, пек хлебы, молол муку, носил воду, трудился в поварне, исполняя все с усердием, любовью и стараясь услужить каждому из числа братии. При этом он первым успевал приходить в церковь к Богослужению и не пропускал ни одного молитвенного правила. Питался подвижник только хлебом с водой. Каждый день у гробницы преподобного Димитрия он молился о духовной помощи и вразумлении.

По поручению игумена преподобный Феодосии был направлен в город Тотьму смотрителем за монастырскими солеварнями. Преподобный заботливо относился к рабочим, был с ними ласков, кроток и милостив. Никогда прежде солеварни не приносили столько дохода. После того, как жители Тотьмы стали переселяться на новое место, расположенное в двух верстах от города, и прииски опустели, преподобный Феодосии отыскал на высоком мысу, омываемом двумя речками, место, окруженное лесистыми горами. Взяв благословение игумена Прилуцкого монастыря на строительство здесь новой обители, преподобный Феодосии стал подвизаться сначала в шалаше, потом в землянке, а затем построил своими руками деревянную келлию. С радостью восприняли жители Тотьмы известие о намерении преподобного основать в этих местах монастырь. Они стали приносить преподобному все необходимое для жизни, а многие делали крупные пожертвования. Такое усердие населения побудило преподобного Феодосия отправиться с челобитной в Москву к царю Иоанну Васильевичу. 20 февраля 1554 года он получил царскую грамоту, освобождавшую новостроющуюся обитель от всяких податей.

Митрополит Макарий (1542-1563) велел Ростовскому архиепископу Никандру (1549-1566) благословить преподобного Феодосия на построение храма и снабдить всем необходимым для его освящения. На обратном пути преподобный зашел в Спасо-Преображенский монастырь испросить благословения у святых мощей великого угодника Божия Димитрия Прилуцкого. От игумена монастыря он получил икону Божией Матери, прославившуюся впоследствии многими чудесами и ставшую известной под названием «Суморинской» (по фамилии преподобного).

По возвращении в Тотьму преподобный Феодосии немедленно приступил к строительству и в течение одного года с помощью окрестных жителей поставил здесь деревянную церковь, трапезную, келлии для братии и другие необходимые постройки. Вскоре монастырь стал пополняться иноками. Преподобный, получивший в юности хорошее образование, стремился к духовному просвещению братии; со временем он собрал в обители обширную библиотеку. Иноки его обители должны были по уставу питаться от трудов своих рук, творить милостыню и пребывать в непрестанной молитве, особенно за усопших.

В хозяйственном отношении монастырь был также образцовым. За глубокое смирение настоятеля Господь даровал ему Свою милость.

Умелая распорядительность и неутомимое трудолюбие преподобного позволили архиепископу Ростовскому Никандру поручить ему устроение запустевшей обители, расположенной в той же тотемской округе. Преподобный возобновил эту обитель, называемую Ефремовой пустынью, и учредил в ней братство.

Будучи настоятелем, теперь уже двух обителей, преподобный Феодосии постоянно находился в молитве и трудах, являя пример для подражания братии. Предвидя скорую кончину, святой Феодосии продиктовал духовное завещание, в котором, в частности, настойчиво подчеркивал необходимость церковной молитвы за всех усопших, какими бы праведниками они ни казались при жизни.

28 января 1568 года преподобный Феодосии, благословив и отечески поцеловав каждого из братии, преставился ко Господу. Только после его кончины было открыто, что преподобный носил на себе власяницу и вериги, а под схимническим куколем - железную шапку. При жизни преподобного ни тени утомления на его лице никто никогда не замечал. Погребен был святой Феодосии в основанной им обители.

Известно около 150 посмертных чудес, связанных с именем преподобного Феодосия. Многие передавались изустно, а впоследствии были записаны. Так, одна женщина привела в монастырь слепую дочь Иустину и испросила разрешение провести ночь у гробницы преподобного Феодосия. Ночью она увидела направлявшихся к церкви двух монахов, один из которых сказал: «Иду в церковь, несу святую воду, чтобы промыть глаза слепой Иустине». Потом видение исчезло, а девушка почувствовала, что ей промывают глаза и окропляют водой; слышала она также движение и пение. Утром оказалось, что слепая прозрела.

В 1626 году иконописец Попов написал икону преподобного Феодосия, пользуясь рассказами одного столетнего старца, помнившего облик святого игумена.

В 1655 году церковь, возле которой покоился преподобный Феодосии, обгорела, но деревянная гробница его осталась невредимой.

С течением времени почитание преподобного Феодосия было забыто. 2 сентября 1796 года, при перестройке Вознесенской церкви, его мощи были обретены нетленными. 28 января 1798 года состоялось его прославление.
</section>
