<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Ефрем Печерский, епископ Переяславский
</title>
До своего пострижения в монашество был казначеем и управлял хозяйством при дворе великого князя Киевского Изяслава (Димитрия) Ярославича (1054-1068). Тяготясь шумной и суетливой жизнью, он желал принять монашество. В 1056 году, вместе с боярским сыном Варлаамом, святой Ефрем принял монашеский постриг от игумена преподобного Никона в Киево-Печерском монастыре, по благословению преподобного Антония Печерского (†1073; память 10 июля и 28 сентября). Разгневанный князь Изяслав потребовал, чтобы преподобный Ефрем возвратился домой, угрожая ему заключением в темницу и уничтожением монастырских пещер. Преподобный Антоний с братией вышли из монастыря и решили на время удалиться в Черниговское княжество. Тогда великая княгиня Мария, родом полячка, напомнила мужу о гневе Божием, постигшем ее отца короля Болеслава, изгнавшего монахов за постриг преподобного Моисея Угрина (†ок. 1043; память 26 июля и 28 сентября). Изяслав убоялся гнева Божия, внял уговорам супруги и снял опалу с монастыря. Преподобный Ефрем, не желая навлекать на обитель княжеской немилости, отправился к тому времени странствовать по святым местам. Посетив Святую Гору Афон, он поселился в одном из константинопольских монастырей. Здесь святой Ефрем, по просьбе преподобного Феодосия, списал Студийский устав и переслал его в Киев. Получив устав, преподобный Феодосии ввел его в Киево-Печерской обители.

После 1072 года преподобный Ефрем был поставлен епископом в Переяслав и носил титул митрополита в воспоминание того, что Переяславская епископия наследовала митрополии. Хиротонисан он был в Киеве при митрополите Киевском Иоанне (1077-1089).

В своей епархии святитель Христов Ефрем возвел много благолепных храмов из камня. Среди прочих, по свидетельству современников, особенно выделялись церковь Архистратига Михаила, надвратные церкви святого великомученика Феодора и святого апостола Андрея Первозванного. Святитель Ефрем прославился как благотворитель и благоукраситель Переяслава, укрепив его каменными стенами, устроив бесплатные больницы для бедных, а также общественные бани (по другим сведениям, - крещальни, или баптистерии при храмах). В 1091 году преподобный Ефрем участвовал в открытии и перенесении мощей преподобного Феодосия Печерского. Блаженная кончина преподобного последовала в 1098 году. Честные мощи его были положены в созданной им церкви, а впоследствии перенесены и погребены в Антониевых пещерах Киево-Печерского монастыря. Память святого совершается также 28 сентября и в Неделю 2-ю Великого поста.

Известно, что в древности существовало не дошедшее до нас Житие святителя. Сведения о нем находятся в Житии преподобного Феодосия и в Русских летописях. Святителю Ефрему приписывается Сказание и Похвальное слово Николаю Чудотворцу.
</section>
