<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Ватопедская икона Божией Матери
</title>
Находится в древнем Ватопедском монастыре на Афоне, в храме Благовещения. Близ этого монастыря упал в море с корабля юный царевич Аркадий и чудесным заступлением Божией Матери был перенесен на берег целым и невредимым. Здесь нашли его стоящим под кустом, недалеко от обители. От этого события и произошло название «Ватопед» (<red>βάτος παιδός </red>- «куст отрока»). Святой царь Феодосии Великий в благодарность за чудесное избавление сына украсил и щедро одарил Ватопедский монастырь. На Ватопедской иконе Богоматерь изображена с лицом, склоненным к правому плечу, в память того, что Она в 807 году, 21 января, обратила Свое лицо к игумену монастыря, стоявшему на молитве близ святой иконы, и предупредила его о намерении разбойников ограбить обитель. Игумен предпринял меры предосторожности, и обитель была сохранена. Перед чудотворной иконой горит неугасимая лампада. На Афоне эта икона называется также «Отрадою, или Утешением». В Ватопедском монастыре, кроме этой иконы, свято чтутся еще и другие иконы Божией Матери: Живоприемная, Закланная, Ктиторская и Одигитрия.
</section>
