<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Ипполит, мученики Кенсорин, Савин, мученица Хрисия-дева и прочие 20 мучеников
</title>
Пострадали за веру Христову в 269 году в Риме при императоре Клавдии П. Первым из них был взят по доносу об исповедании христианства советник в Римском сенате Кенсорин. В суде он не стал отрекаться от веры в Христа, которую ранее исповедовал тайно, и его бросили в темницу. Там, по молитве святого Кенсорина, Господь вернул жизнь одному умиравшему узнику. Двадцать стражников, свидетелей этого чуда, потрясенные до глубины души, уверовали и исповедали Христа Спасителя. Они были обезглавлены вместе с мучеником Кенсорином.

Страшные муки приняла за веру молодая христианка Хрисия, которую пытали по тайному доносу. Палачи подвесили девушку, били ее воловьими жилами и опаляли ребра пламенем свеч. Наконец, измученную, бросили ее в темницу. Спустя несколько дней святую Хрисию вывели оттуда, разбили камнем челюсти и тяжелым молотком раздробили плечевой пояс, после чего утопили в море, с привязанным к шее тяжелым грузом.

Блаженный Савин также подвергся избиению молотом; затем его повесили на дереве, подпаливая изуродованное тело пламенем свеч. Святой Савин преставился ко Господу во время пыток, сохранив твердое исповедание веры Христовой.

Узнав об этих преступлениях, святитель Ипполит, епископ Остии, Римской пристани при устье Тибра, пришел к наместнику Клавдия Ульпию Римлянину и, называя его кровопийцем, обличил в жестокости и бесчеловечности. Святитель Ипполит мужественно заступился за пострадавших христиан, открыто исповедуя свою веру в Господа Иисуса Христа. По распоряжению наместника, слуги схватили святого Ипполита, били его по глазам и, подвергнув другим издевательствам и мукам, бросили связанного в море. Так священномученик Ипполит разделил участь тех, кого он хотел спасти, не пожалев своей жизни. Святой Ипполит, ученик святого Иринея, епископа Лионского, был выдающимся христианским богословом, автором многих полемических сочинений против различных ересей - ноэтианской, феодотианской, монтанистской, маркионитской и других. Из его сочинений известны также Канон пасхальный, знаменитое сочинение о Христе и Слово об антихристе. Полностью дошли до нас также две его проповеди, замечательные образцы искусства гомилетики: Слово на Богоявление и Слово о пророке Данииле. Многочисленные толкования священномученика Ипполита на Священное Писание сохранились во фрагментах.

Мощи священномученика Ипполита находятся ныне в Риме, в церкви во имя священномученика Лаврентия и святителя Дамаса, Папы Римского
</section>
