<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой чудотворец и бессребреник Кир
</title>
Был прославленным врачом в городе Александрии, где родился и получил образование. Он лечил больных безвозмездно, подавая помощь как обыкновенными средствами медицины, открытыми Гиппократом и Галеном, так и духовной силой веры и молитвы, врачуя также душевные недуги, которые часто бывают причинами телесных болезней. Своими наставлениями и примером добродетельной, истинно христианской жизни святой врач обратил ко Христу многих язычников.

В то время император Диоклитиан (284-305) воздвиг на христиан ожесточенное гонение. Святой Кир был обвинен перед наместником Александрии, что он - христианин, и многих наставляет в христианской вере; наместник приказал арестовать святого. Узнав об этом, святой Кир удалился из города в Аравийскую пустыню. Это он сделал не из страха пыток или мученической смерти за Христа, но, во-первых, исполняя слова Христовы: «Когда вас гонят в одном городе, бегите в другой» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:23&c~r&rus">Мф. 10,23</a>), во-вторых, из желания продолжить свою помощь ближним; в-третьих, желая достойно приготовить себя к страданиям за Господа в иноческом чине. По прибытии в Аравийскую пустыню святой Кир незамедлительно принял монашеский постриг.

Господь удостоил его дара чудотворения, и он уже не лечением и травами, а молитвой и словом исцелял всякие болезни. Видя это, язычники прославляли Имя Христово и, оставив свои заблуждения, обращались ко Христу, Истинному Богу.

В то время в Едессе (город в Киликии, юго-восточной области Малой Азии) жил святой Иоанн, благочестивый христианин, имевший почетное воинское звание. Когда началось гонение, он оставил все и пришел в Иерусалим. Услышав о святом Кире и совершаемых им чудесах, святой Иоанн возгорелся желанием подвизаться вместе с таким великим угодником Божиим. На розыски святого Кира он отправился, прежде всего, в Александрию, затем в Аравию. Найдя там святого Кира, святой Иоанн всей душой привязался к нему и стал его верным последователем, усердно подражая его добродетельной жизни.

Узнав, что в Египте, в городе Канопе, схвачена христианка Афанасия с тремя юными дочерьми: Феоктистой - 15 лет, Феодотией - 13 лет и Евдоксией - 11 лет, святые Кир и Иоанн поспешили в Каноп, опасаясь, как бы страх перед мучениями не заставил юных исповедниц отречься от Христа. Они посетили их в темнице, где вдохновенными речами укрепили в любви к Спасителю и утвердили в мужестве перед предстоящим подвигом.

Об этом было донесено градоправителю Канона Сириану, который в ярости приказал схватить обоих мужей и привести к себе. Святые Кир и Иоанн были немедленно схвачены. На допросе, убедившись в их твердом и безбоязненном исповедании веры во Христа, правитель Сирией приказал жестоко пытать святых на глазах Афанасии и ее дочерей. Святые исповедники остались непоколебимыми. Оставив их, мучитель начал истязать Афанасию с дочерьми, но не смог побороть их мужества и повелел обезглавить. Вслед за ними на том же месте казнили и святых бессребреников Кира и Иоанна (†311). Христиане погребли их тела в церкви святого апостола и Евангелиста Марка. В 412 году мощи святых Кира и Иоанна были перенесены из Канона в близлежащее селение Мануфин. В селении Мануфин было языческое капище и обитали злые духи, внушавшие всем страх. Патриарх Александрийский Феофил (385-412) хотел очистить это место, но не успел. Его преемнику святителю Кириллу (412-444) явился в видении Ангел Господень и повелел перенести в Мануфин святые мощи Кира и Иоанна. После перенесения их селение очистилось от вражеской силы. Святитель Кирилл построил в Мануфине храм во имя святых. Впоследствии их мощи были перенесены в Рим, а оттуда в Мюнхен.
</section>
