<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Священномученик Никита Славянин был славянином родом из Албании. Подвизался он на Святой Горе Афонской, в Русском Пантелеймоновом монастыре, где совершал священнослужение. Спустя некоторое время он удалился в скит святой Анны, для подвига безмолвия и поста. Через некоторое время святой Никита решился быть исповедником Христа. Он оставил Афон и пришел в город Серры (Серрес), остановился в Серронском монастыре Илиокалеос 30 марта 1808 года в Великий понедельник. Отсюда, приобщившись Святых Таин, он отправился к мечети и там стал открыто проповедовать Христа — Истинного Бога. Священномученик Никита был взят под стражу и отправлен к градоначальнику. Здесь в присутствии магометанских учителей и турецких чиновников он исповедовал Христа, а Магомета назвал лжеучителем. Святой Никита был подвергнут пыткам и издевательствам: на голову ему надевали железный венец, палили ноздри, вонзали иглы под ногти, вешали вниз головой. В Великую субботу 4 апреля 1808 года он был казнен через повешение. Перед смертью святой Никита всех простил и просил прощения у всех. В ночь казни жителями города был виден свет, освещавший всю окрестность. Только на третий день Пасхи тело священномученика Никиты разрешили взять христианам, которые предали его честному погребению. Когда один из купцов Солуни не хотел почитать Никиту священномучеником, то ему было уверение во сне отиконы Христа, чтобы он не сомневался в истинности подвига нового мученика. В Пантелеймоновом монастыре стало известно о подвиге из письма настоятеля Серронского монастыря иеромонаха Каллиста, который описал последние дни священномученика и его кончину. Служба священномученику Никите составлена в Пантелеймоновом монастыре на Афоне.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>.         Афонский патерик или жизнеописания святых, на Святой Афонской Горе просиявших. Ч. I, М., 1897, с. 305–316.

<p id="p2">
<strong>2</strong>.         Филарет, епископ Черниговский. Святые южных славян. Чернигов, 1865, с. 45–46.

</section>
