<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Преподобный Евфимий Суздальский, «спостник и собеседник Преподобного Сергия, Радонежского Чудотворца», как возглашается в церковных песнопениях, родился в 1316 году в Нижнем Новгороде от благочестивых и добродетельных родителей. Когда сын подрос, был обучен книжной грамоте. С большим прилежанием и усердием, оставив детские игры, учился он читать и разуметь Божественное Писание, благоговейно внимал Слову Божию. Отрок часто приходил в храм Божий и стоял там, уединясь в укромном месте, чтобы никто не отвлекал от молитвы, приносимой Богу в чистоте сердца. Заповеди Божии укоренялись в его благодарном сердце, готовом к их исполнению. Шли годы. Однажды, услышав евангельские слова: «<red>Аще</red> кто хощет по Мне идти, да отвержется себе, и возьмет крест свой и последует Ми» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.9:23&amp;c~r&amp;rus">Лк. 9:23</a>), — юноша решил всецело посвятить свою жизнь служению Богу. Недалеко от Нижнего Новгорода находился Печерский монастырь в честь Вознесения Господня, незадолго до того основанный святителем Дионисием, пострижеником Киево-Печерского монастыря, другом Преподобного Сергия Радонежского (впоследствии архиепископ Суздальский и митрополит Киевский; † 15 октября 1384 года; память 26 июня и 15 октября). В эту обитель и пришел будущий подвижник, чтобы принять монашеское пострижение от святого Дионисия. С великим усердием и любовью юноша исполнял монашеские труды. Он выполнял самые тяжкие послушания, неукоснительно повинуясь воле настоятеля. Носил ли воду, рубил ли дрова, выполнял ли работы на кухне или в поле, никогда не забывал, что служит Господу. Даже взирая на разгоравшийся в печи огонь, он находил для себя назидание и говорил: «Терпи, терпи, Евфимие, этот огонь, да поможет он тебе избежать тамошнего свирепого и немилосердного огня». Неутомимый в продолжительных дневных трудах, преподобный Евфимий почти не спал и проводил ночи в молитве. Он непрестанно постился, никогда не ел досыта, пил только воду. И такое умиление даровал ему Бог, что и хлеба не мог он вкушать без слез. Неоднократно просил он у святого Дионисия благословения вкушать пищу через два и три дня. Однако святой Дионисий, опытный духовный наставник, решительно запретил ему этот подвиг и повелел вкушать пищу вместе с другими монахами на общей трапезе, чтобы инок не превозносился. Видя труды и терпение преподобного Евфимия, собратья воистину почитали его не человеком, но ангелом Божиим, живущим среди людей. В 1352 году благочестивый князь Суздальский Борис Константинович пожелал построить в Суздале монастырь и просил у святого Дионисия строителя и настоятеля новой обители. Выбор святого Дионисия пал на преподобного Евфимия. Напрасно со слезами умолял святой Евфимий своего наставника: «Не удаляй меня, отче, от пребывания с тобою, тяжело мне жить с чужими». «Всюду Господня земля, а непослушания бойся», — напутствовал своего ученика святой Дионисий. По дороге в Суздаль, не доходя 5 верст до Гороховца, в красивом месте на берегу озера, расположенного в дремучем лесу, положил преподобный Евфимий, по благословению своего прежнего наставника, основание общежительной пустыни и храма во имя святителя Василия Великого. Пустынь эта вплоть до своего упразднения в 1764 году была приписной к Спасо-Евфимиеву монастырю. В храме этой пустыни прежде хранился дорожный посох преподобного Евфимия. Святитель Иоанн, епископ Суздальский (память 15 октября), с искренней радостью и любовью принял преподобного Евфимия и сам указал подобающее для основания обители место, поблизости от города, на северном крутом берегу реки Каменки. Все жители города присутствовали на торжественном основании новой обители. Святитель Суздальский Иоанн водрузил крест на месте, где надлежало быть престолу соборного храма. Храм решено было освятить в честь Преображения Господня. Получив благословение святителя Иоанна, преподобный Евфимий дал обет не оставлять основанной им обители. Взяв топор, обтесал он у северных врат алтаря подле святого жертвенника три камня, чтобы устроить себе гроб. В гроб этот и было впоследствии (через 52 года) положено по преставлении его святое тело. В 1357 году строительство каменного храма было завершено. Святитель Иоанн торжественно освятил храм. Преподобный Евфимий был возведен им в сан архимандрита. Однажды князь Суздальский Борис Константинович в престольный праздник Преображения Господня, когда святитель Иоанн совершал Божественную литургию, видел в алтаре Ангела Господня, сослужившего Иоанну и Евфимию. Монастырь быстро разрастался. Скоро в нем собралось более 300 иноков. По благословению святителя Иоанна преподобный Евфимий построил в обители храм во имя преподобного Иоанна Лествичника, и затем к нему была пристроена каменная трапезная, куда в зимнее время иноки могли собираться для молитвы и вкушения пищи. Впоследствии блаженный Евфимий возвел в обители деревянный храм во имя святителя Николая Чудотворца, а также больницу и хозяйственные строения. В память о спасении во время бури на Волге князя Суздальского Андрея Константиновича преподобным Евфимием в 1364 году был основан в Суздале, на левом берегу реки Каменки, Покровский женский монастырь. Первой настоятельницей его стала родственница преподобного Евфимия, постриженица другой Суздальской обители. Преподобный Евфимий отличался строгой подвижнической жизнью. Как и Преподобный Сергий Радонежский, он носил простую иноческую одежду. В Преображенском Евфимиевом монастыре хранились (вместе с посохом, митрой и медным крестом) тяжелые вериги, которые преподобный тайно носил под одеждой, для изнурения плоти. Строгим и нелицеприятным был он и к себе, и к другим. По словам проложного жития: «И так начал пасти стадо свое добре и богоугодне, в послушании быть без роптания, в любви же нелицемерной и целомудрии и в нестяжании, никому же свое что иметь, но чтобы все у них было общее. Если же у кого узнавал имелось что-нибудь, на того налагал епитимью. И в церкви беседовать друг с другом не позволял. На трапезе молчание всегда соблюдать повелевал, встающим же от трапезы в келлии свои отходить с молчанием повелевал и не уклоняться ни в какие беседы.</p>
<p>И келлии чужие разрешал посещать только по крайней необходимости. Завещал же всем не мудрствовать по-своему, а быть всечасно готовым ко всякому послушанию. И братия повиновалась ему во всем, точию ангелу Божию». В память о трудах преподобного Евфимия остались выкопанный его руками колодец, а также пчельник. Нищие и убогие находили в обители преподобного Евфимия пропитание, больные — мирное пристанище и покой; за должников он часто выплачивал долги; несправедливо притеснявшиеся судом или знатными людьми могли полагаться на его бескорыстное покровительство и защиту. Шествуя скорбным и узким спасительным путем, достиг блаженный Евфимий преклонной старости. Когда он почувствовал завершение земной жизни, то созвал монастырскую братию. Они же, видя его в изнеможении, начали скорбеть: «Отче! Оставляешь нас сиротствовать, и когда не станет тебя с нами, оскудеет место сие». Святой же отвечал им, ободряя и утешая: «Не скорбите, увидите, когда обрету дерзновение к Богу, не оскудеет место сие, если сохраните любовь». И многое поведал братии монастыря в утешение. Все приходили к нему, целовали со слезами и просили последнего благословения. Он всем дал благословение, всех простил и у всех сам испросил прощения. 1 апреля 1404 года, причастившись Святых Таин, преподобный Евфимий мирно преставился ко Господу в 88-летнем возрасте. Более полувека управлял он своей обителью. После кончины преподобный Евфимий прославился у Господа многими чудесами и исцелениями. Келарь обители Киприан нарушил монастырский обычай, запрещавший братии вкушать вне общей трапезы. Преподобный Евфимий явился ему во сне с жезлом и горящей свечой в руках. В ужасе покаялся келарь, но скоро забыл свое обещание. После вторичного посещения святой Евфимий наказал его расслаблением всех членов. Только у гробницы преподобного получил Киприан исцеление, исповедав перед всеми свой грех. В 1501 году при архимандрите Константине Спасо-Евфимиев монастырь пострадал от сильного пожара. Благочестивый настоятель смущался мыслью: не оскорбил ли чем преподобного Евфимия, основателя обители, не преступил ли устава монастырского. Преподобный Евфимий сказал, явившись одному из братий: «Передай архимандриту Константину, что я ничего на него не имею». Утешился настоятель и вознес благодарение Господу и Его угоднику. 4 июля 1507 года, когда копали ров для фундамента нового соборного храма обители, были обретены нетленные мощи святого Евфимия. По освящении соборного храма в 1511 году, восстановленный после пожара прежний монастырский храм, тоже Преображенский, построенный самим основателем обители, был вновь освящен во имя преподобного Евфимия. Всероссийское прославление святого Евфимия совершилось на Московском Соборе 1549 года. 22 февраля 1657 года гробница с его мощами была перенесена в соборный храм обители. Житие преподобного написано иноком Григорием.</p>
<p/>
</section>
