<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая праведная Матрона Московская 
</title>

Матрона Димитриевна Никонова родилась в 1881 году в селе Себино Тульской губернии в богобоязненной крестьянской семье. Это село расположено в двадцати километрах от Куликова поля. Будучи слепой от рождения, Матрона с младенческих лет получила от Бога дарование духовного зрения, проникновения в тайны Промысла Божия. Благодать, почившая на ней, проявилась в дарах молитвы, духовного рассуждения, ведения, прозорливости. К ней рано стали обращаться за советом — сначала местные жители, а затем и приезжие из других краев. На семнадцатом году у Матронушки внезапно отнялись ноги и она навсегда лишилась возможности ходить; однако она никогда не роптала из-за своих недугов, смиренно неся крест, данный ей от Бога.

В 1925 году Матрона уезжает в Москву, ставшую местом ее подвижнического служения и праведной кончины. Преследуемая безбожниками, Матрона была вынуждена постоянно менять место жительства, находя приют в домах верующих. Нескончаемым потоком шли к Матронушке люди, жаждавшие духовного врачевания, наставления, молитвенной помощи. По ее молитвам совершались исцеления немощных, расслабленных, страждущих от болезней душевных и телесных. Ее пророчества и предсказания многим людям помогли избежать опасности и гибели, найти верный путь в непростых обстоятельствах. До наших дней сохранились многочисленные свидетельства об этих чудесных событиях.

После ее праведной кончины, последовавшей в 1952 году, к могиле Матроны на Даниловском кладбище приходило множество людей, почитание почившей росло, совершались чудеса и исцеления. В 1999 году определением Патриарха Московского и всея Руси старица Матрона Московская была причислена к лику праведных для местного церковного почитания в г. Москве и Московской епархии. Честные мощи блаженной почивают в Покровском ставропигиальном женском монастыре города Москвы. Память святой праведной блаженной Матроны Московской совершается в день ее преставления — 19 апреля, в день тезоименитства — 9 ноября, а также в соборах Московских и Тульских святых.
</section>
