<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Святитель Мартин исповедник, Папа Римский </p>
</title>
<p>Святитель Мартин исповедник, Папа Римский, родился в городе Тоди в Тоскании. Его родители, принадлежавшие к знатному роду, дали сыну хорошее образование. С юных лет святой Мартин стремился посвятить свою жизнь служению Богу. Поступив в церковный клир в Риме, святой Мартин вскоре был рукоположен в сан пресвитера. В 649 году, после кончины Папы Римского Феодосия, на кафедру Римской Церкви был возведен святой Мартин. Архипастырское служение его пришлось на время широкого распространения на Востоке монофелитства. Еретики — монофелиты (греч. — «единовольники») считали, что в Господе Иисусе Христе хотя и два естества, Божественное и человеческое, но воля одна, только Божественная. Впоследствии это лжеучение было осуждено на IV Вселенском Соборе. В те времена Рим входил в состав Византийской империи. Император Констант II (629–668) и весь его двор, а также Патриарх Константинопольский Павел находились под влиянием монофелитства. Узнав об избрании святого Мартина Папой Римским, Констант II направил ему свою книгу, названную «Типос» и содержавшую изложение лжеучения. Одновременно император требовал, чтобы святой Мартин принял монофелитство и утвердил его соборно. В ответе императору святой Мартин заявил: «Если бы и весь мир это новое учение, православию противное, захотел принять, то я не приму и не отступлю от евангельского и апостольского учения и от предания святых отец, если бы даже пришлось пострадать до смерти».</p>
<p>Святой Мартин направил к Патриарху Константинопольскому Павлу своих доверенных лиц с посланием, в котором убеждал Патриарха отказаться от ереси во избежание церковного раскола. Павел отверг увещания и сурово наказал посланников святого Мартина. Тогда святитель Мартин, по совету святого Максима исповедника, епископа Хрисополитанского (†662, память 21 января), прибывшего в Рим для защиты православия, созвал в 653 году Поместный Собор. Решением 150 западных епископов, участвовавших в Соборе, монофелитская ересь была осуждена. Собор направил послание к верным христианам, разъясняя вред этого лжеучения и укрепляя в правоверии колеблющихся. Узнав о созыве Собора, разгневанный император решил уничтожить непокорного Папу и для этого срочно отправил в Рим своего посланника по имени Олимпий. Участники Собора еще не разъехались. Олимпий не решился в их присутствии собственноручно исполнить поручение Константа, а поручил совершить убийство одному из своих воинов. Воин же, войдя в храм, где в это время находился святитель Мартин, вдруг остановился как вкопанный, пораженный внезапной слепотой. Олимпий понял, что Господь не допустил случиться злодеянию, раскаялся и вскоре отправился на борьбу с сарацинами, в которой погиб. Тем временем Констант предпринял новую попытку отомстить святому Мартину. По наущению Патриарха Константинопольского Павла, с помощью посланного в Рим представителя, святого Мартина клеветнически обвинили в том, что он распространяет ересь, призывает сарацин к восстанию против императора и без должного уважения относится к Божией Матери. Напрасно святитель Мартин пытался опровергнуть эту ложь. Не слушая его оправданий, посланник императора публично обвинил святого в том, что он незаконно занял кафедру Римского епископа. Поздней ночью святитель Мартин был взят под стражу, а затем на корабле отправлен в ссылку на остров Наксия. Целый год претерпевал лишения и голод святой Мартин на острове. Жители острова приносили святителю еду, но стражники отбирали ее, объявляя всем, будто святой Мартин еретик, а тот, кто ему помогает, — враг империи. В 654 году измученный архипастырь, остававшийся непоколебимым исповедником Православной веры, был доставлен в Византию. Здесь он вновь подвергся публичным оскорблениям и поношениям от людей императора и Патриарха. После двадцатитрехдневного одиночного заключения святителя принесли на носилках в дом, где собрались сенаторы, поскольку он уже не мог ходить. Старший сенатор с гневным криком потребовал, чтобы святой Мартин встал перед ним. Поддерживаемый воинами, едва стоявший на ногах, святой слушал, как лжесвидетели перечисляли клеветнические обвинения, в справедливости которых клялись Святым Евангелием. Сказать что-либо в свое оправдание святой исповедник не смог, так как не знал греческого, а переводчику, осыпаемому бранью, сенаторы не дали говорить. Затем святой Мартин был приведен к позорному столбу, где подстрекаемая императорскими людьми толпа осыпала мученика за веру проклятиями, выкрикивая: «Анафема Мартину епископу». За всем происходившим тайно наблюдал император Констант, укрывшийся в высокой башне. Несмотря на январский холод, на святителе была разодрана одежда, а тело его заковано в вериги. Наконец, воины, неся впереди обнаженный меч, что означало смертный приговор, повлекли святого Мартина через весь город в преторию. Многие, видя, какому бесчестию подвергается святитель, с плачем уходили. Другие поносили святого Мартина, крича: «Где есть Бог его, где учение веры его?». Умиравший святитель был брошен в темницу. Здесь свою жалость к нему выразила жена тюремного сторожа: она перевязала раны мученика и тайно укрыла его. В это время нечестивый император Констант посетил находившегося при смерти Патриарха Павла. Услышав рассказ о мучениях, которым был подвергнут святитель Мартин, и почувствовав перед смертью раскаяние, патриарх-еретик стал клятвенно просить императора прекратить преследования святителя. Святой Мартин, приготовившийся принять за правоверие скорую смерть, был весьма опечален, когда узнал, что исполнение смертного приговора над ним отложено. После восьмидесятипятидневного пребывания в заключении, измученный телесно, но радостный духом архипастырь, при неутешном плаче всех бывших с ним в темнице, был вновь посажен на корабль, которым доставлен к месту ссылки — на Таврический (Крымский) полуостров. Здесь, близ Херсонеса, в Инкерманских каменоломнях, почти без пищи, провел святой Мартин последние два года своей жизни. Скончался 16 сентября 655 года и был погребен в храме в честь Влахернской иконы Пресвятой Богородицы. При гробе его совершалось много чудес. Впоследствии мощи святого Мартина были перенесены в Константинополь, а потом в Рим, где покоятся в храме во имя святого Мартина.</p>
</section>
