<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Василии, митрополит Захолмекий, Острожский
</title>

Святитель Василии, митрополит Захолмекий, Острожский родился 28 декабря 1610 г. в Поповой волости в Герцеговине, где еще в ХIII веке святитель Савва Сербский († 1237; память 12 января) основал Захолмскую епархию. Родители святого Петр и Анастасия были бедными, набожными и благочестивыми христианами. Они научили своего сына страху Божию, посту и молитве. Мальчик особенно любил посещать богослужения. Войдя в храм, он делал земной поклон и целовал пол храма, а затем крест и святые иконы. Со страхом Божиим и любовью он внимал церковному пению и чтению. Желая дать сыну образование, родители отдали его в обучение в близлежащий монастырь в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы. Через некоторое время Стоян (мирское имя святого) перешел в Требинский монастырь в честь Успения Пресвятой Богородицы, где принял монашеский постриг с именем Василий. Здесь он с усердием подвизался в иноческих подвигах поста, молитвы и труда и впоследствии был рукоположен сначала во иеродиакона, а затем — во иеромонаха. Когда латинские проповедники усилили свою деятельность, стремясь обратить православных сербов в католичество, святой Василий выступил ревностным защитником Православия. Уже будучи архимандритом, он оставил монастырь и стал проповедовать Евангелие Христово среди жителей Герцеговины. Святой совершал богослужения, исполнял требы, укреплял людей в истинной вере, помогал нуждавшимся. Он был для своего народа добрым пастырем и просветителем. За проповедь Слова Божия святой подвергся гонениям со стороны турков. Для безопасности он вынужден был уехать в православную Россию, откуда привез на родину церковные книги, сосуды, облачения для запустевших храмов Герцеговины. По благословению сербского Патриарха Паисия I (1614–1647), святой Василий удалился на Святую Гору Афон, где он посетил многие монастыри и скиты, поклонился древним святыням и получил наставления афонских подвижников. Большую часть времени он провел в сербском монастыре Хиландар.

В 1638 году, в праздник Преображения Господня, святой Василий был хиротонисан Патриархом Паисием во епископа и поставлен митрополитом Требинским. Епархиальным центром был Успенский монастырь, в котором святой начал иноческий подвиг. После мученической кончины митрополита Восточной Герцеговины Паисия святитель Гавриил I († 1659; память 30 августа). Патриарх Сербский, поставил святителя Василия митрополитом Милешевским (или Петровским — название по монастырю во имя святых апостолов Петра и Павла, где некоторое время был центр епархии), оставив за ним прежнюю кафедру. Таким образом Восточная и Западная Герцеговина объединились, как и были прежде, в одну епархию. Святитель Василий управлял Герцеговиной в трудное время турецкого гонения на христиан. Несмотря на трудности, он восстанавливал храмы и строил новые, сам носил камни на строительство, показывая пример деятельного служения Богу. В Острожском монастыре, где жил святитель, были обновлены Введенский храм и храм в честь Животворящего Креста Господня. Еще при жизни святитель Василий получил от Бога дарования прозорливости и исцеления от душевных и телесных недугов. Жители Герцеговины приходили к своему архипастырю и находили у него поддержку в своих скорбях.

Святитель Василий мирно скончался 29 апреля 1671 года в своей келлии в Остроге. В час кончины святого келлия осветилась необычным светом. Тело святителя было погребено под Введенским храмом. От гроба святителя Василия совершались многие чудеса. В 1678 году святитель Василий явился в сонном видении игумену монастыря святого Луки Рафаилу и повелел ему открыть свой гроб, но игумен не придал значения сну. Только после трехкратного повторения сна игумен поехал в Острог. Иноки Острожского монастыря стали поститься, ежедневно служить Божественную литургию, а на седьмой день открыли гроб и увидели нетленные мощи святителя Василия, от которых исходило благоухание. Святые мощи перенесли во Введенский храм, многие стали приходить в обитель для поклонения им. Инокам Острожского монастыря трижды приходилось укрывать мощи святителя Василия от неприятелей, осаждавших обитель: в 1714 году они были зарыты в землю у реки ниже монастыря, где пролежали невредимыми год; зимой 1852 года их перенесли в храм в честь Рождества Пресвятой Богородицы в г. Цетине и скрыли в гробнице святителя Петра I, митрополита Цетинского (1782–1830; память 18 октября — по сербскому месяцеслову), где они находились до весны 1853 года; во время войны 1876–1877 годов святые мощи вторично в течение года сохранялись в г. Цетине.

По молитвам святителя Василия в феврале 1942 года, при обстреле Острожского монастыря, снаряды разрывались у стен, не причиняя вреда обители. В сербской земле во имя святителя Василия Остроясского построено много храмов, в 1935 году в Белграде открыта больница его имени. Омофор святого ныне хранится в храме во имя святых Константина и Елены. От святых мощей святителя Василия и ныне получают исцеления многие болящие.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Иустин, архимандрит. Жития святых (апрель). Белград, 1973 (на серб. яз.).

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя, т. 3. М., 1979.

</section>
