<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая мученица царица Александра 
</title>

Святая мученица царица Александра была женой правителя Римской империи (284–305 гг.) нечестивого императора Диоклитиана — ревностного идолопоклонника и жестокого гонителя христиан. Во времена его правления темницы Римской империи были переполнены исповедниками истинного Бога. Всем видам изощренных мучений был подвергнут святой Георгий Победоносец, состоявший комитом при Диоклитиане, за то, что во время совещания язычников об истреблении христиан открыто исповедовал Христа как Единого Истинного Бога. Господь не оставил мученика в его страданиях, являя Свою Божественную силу в его человеческой немощи. А когда сам Ангел Господень избавил угодника Божиего от смертельной пытки и исцелил его страшные раны, язычнице царице Александре вдруг открылась истина, и она познала Христа как Господа и Бога, внезапно возгорелась желанием тотчас объявить воьвсем свое исповедание, ибо, как сказано в Священном Писании, «зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:15&c~r&rus">Мф. 5:15</a>).

Когда святой воин Георгий именем Господа Иисуса Христа разрушил капище с идолами и был вновь подвергнут истязаниям, царица Александра не смогла более скрывать своей веры в Господа и, припав к ногам великомученика, при всем народе, пред разъяренным супругом объявила о своем исповедании. Обезумевший от гнева Диоклитиан приказал казнить ее вместе со святым Георгием. В мученических актах святого Георгия Победоносца есть сведения о том, что святая царица Александра предала душу Господу по дороге на казнь, однако кончина святой мученицы оказалась мнимой: Господь чудесным образом избавил ее от смерти, чтобы она еще послужила ему вместе с дочерью — святой мученицей Валерией. Император Максимин, будучи язычником, домогался руки рано овдовевшей Валерии, но, получив отказ, сослал мать и дочь в Сирию. Лишь в 313 году после его смерти они прибыли в Никомидию, надеясь на милость императора Ликиния. Однако император-язычник не пощадил их: они были обезглавлены, а тела их брошены в море. Так завершилась земная жизнь святой царицы Александры, удостоенной от Господа венца мученичества.
</section>
