<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой благоверный князь Всеволод, в Святом Крещении Гавриил родился в 1092 году. Он был сыном святого благоверного князя Мстислава-Феодора Великого и внуком Владимира Мономаха. Князь Всеволод родился и почти всю жизнь прожил в Новгороде Великом, где княжил его отец. В 1117 году князь Мстислав получил в удел Белгород Киевский и стал соправителем своего отца великого князя Киевского Владимира Мономаха. Святой Всеволод остался в Новгороде наместником отца. Благоверный князь Всеволод отличался благочестием и любовью к Святой Церкви. В его княжение в Новгородской земле было построено много храмов, в том числе знаменитый собор во имя святого великомученика Георгия Победоносца в Юрьевом монастыре и храм на Опоках во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна — Небесного покровителя сына-первенца святого князя Всеволода Иоанна, умершего в младенчестве. Благоверный князь Всеволод даровал льготные грамоты собору в честь Святой Софии, Премудрости Божией и другим новгородским храмам. Милосердный князь помогал бедным и больным. Во время голода в 1126 году он истратил всю свою казну на пропитание неимущих. Когда его средства кончились и люди вынуждены были питаться соломой, корою и мхом, святой князь вместе с народом терпел лишения. Он не роптал и не унывал, но утешал страждущих словом, убеждал их со смирением переносить испытания, с верой покоряться воле Божией. Святой князь Всеволод был доблестным воином, он присоединил к новгородским землям город Юрьев, неоднократно успешно ходил в походы на чудь и ямь, способствовал духовному просвещению этих тогда еще языческих племен. В 1132 году святой князь Всеволод, по завещанию скончавшегося отца князя Мстислава, наследовал Переяслав Южный, старший после Киева город. Это возбудило недовольство младших братьев князя Мстислава Юрия Долгорукого и Андрея Доброго, опасавшихся, что Всеволод станет преемником великого князя Киевского. Святой Всеволод, узнав об этом и не желая междоусобиц, вернулся в Новгород. Последние годы жизни князь Всеволод провел в изгнании. В 1135–1136 годах он, по настоянию новгородцев, предпринял поход на Суздаль, который окончился неудачей, за что своевольные новгородцы осудили князя с семьей на изгнание. Святой Всеволод вынужден был вернуться в Киев к великому князю Ярополку, своему дяде. Ярополк дал ему во владение Вышгородскую волость под Киевом, где в X веке жила святая равноапостольная княгиня Ольга († 969; память 11 июля). Через год князь Всеволод был избран псковичами на княжение во Псков. За короткое время княжения в Пскове — всего один год — святой князь Всеволод-Гавриил на месте деревянного храма времен святой равноапостольной Ольги воздвиг каменный храм во Имя Живоначальной Троицы. Это был первый каменный храм в Пскове. Поэтому на иконах благоверного князя Всеволода часто изображают держащим в руке храм. Святой благоверный князь Всеволод скончался в 1138 году, в четверг Сырной седмицы. Весь Псков оплакивал любимого князя. Новгородцы, раскаявшиеся всвоей несправедливости, прислали гонцов, чтобы перевезти тело святого в его родной город, но гробница с усопшим не сдвинулась с места. Тогда новгородцы стали молить благоверного князя даровать им частицу святых мощей. По их молитвам, от руки святого отпал ноготь. В Прощеное воскресенье святой князь Всеволод-Гавриил был погребен в созданном им храме во имя святого мученика Димитрия Солунского. У гробницы святого происходили многие исцеления болящих. 27 ноября 1192 года были обретены нетленные мощи благоверного князя Всеволода, которые благоговейно положили в новом приделе Троицкого собора, освященном во имя святого Всеволода. Святые мощи почивали открытыми до времен Петра I, затем их скрыли под спудом. Общероссийское прославление святого состоялось на церковном Соборе в 1549 году. 22 апреля 1834 года нетленные мощи благоверного князя Всеволода вместе с прежней дубовой гробницей были пположны в новую серебряную и перенесены из правого придела в главный собор. Житие святого князя Всеволода Гавриила написано в 1550–1552 годах пресвитером Василием, в иночестве Варлаамом. В Иконописном подлиннике о святом сказано: «Рус, власы с ушей повились, брада, что Василия Великого, пошире и подоле, шуба червчата, испод лазорь, на главе шапка княжеская, в руке церковь празелень с белилом, об одном верху, Святая Троица».

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Новгородская летопись. Псковская летопись. — Полное собрание русских летописей. Т. 4. СПб., 1848.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Ключевский В. Древнерусские жития святых как исторический источник. М., 1871.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. Бухарев И. Жития всех святых, празднуемых Православной Греко-Российской Церковью... 6-е изд. М., 1916.

<p id="p4">
<strong>4</strong>. Месяцеслов святых, всею Русской Церковью или местно чтимых. Вып. III. Март–май. Тамбов, 1880.

</section>
