<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Девять мучеников Кизических Феогний, Руф, Антипатр, Феотих, Артем, Магн, Феодот, Фавмасий и Филимон
</title>

Девять мучеников Кизических Феогний, Руф, Антипатр, Феотих, Артем, Магн, Феодот, Фавмасий и Филимон во время гонений на христиан в III веке по Рождестве Христовом в г. Кизике (Малая Азия, на берегу Дарданелльского пролива) отказались принести жертву идолам и исповедали себя христианами. Святые прославляли Христа Истинного Бога и обличали в заблуждении правителя-язычника. Они были подвергнуты многим мукам, но не отреклись от Христа и приняли смерть через усекновение. При святом императоре Константине Великом в IV веке тела святых мучеников были обретены нетленными; в честь святых воздвигли храм. Святые мощи их были прославлены многими чудесами, в том числе даром исцеления от лихорадки. Память девяти мучеников издревле почиталась на Руси. Недалеко от г. Казани в XVII веке был сооружен монастырь в их честь. Чтимые иконы святых с частицами их мощей находились в Астрахани, Казани и Москве.
</section>
