<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иоанникий Девиченский
</title>

Преподобный Иоанникий Девиченский (или Девичский) родился в Диоклетии Фотинской (Черногорское Приморье, Сербия). С юных лет он удалился в пустынное место на реке Ибре, где начал свои монашеские подвиги. Здесь он вместе с другими монахами-подвижниками вел суровую иноческую жизнь в пустынных горах. В строгости своей жизни святой Иоанникий подражал и следовал преподобному Антонию Великому, не давая сна своим очам, пока не освободил душу и тело от страстей. К преподобному Иоанникию стекались многие подвижники, им был создан монастырь на Черной Горе, но сам он удалился в одну из пещер Девичской пустыни (в области Дреницы, западное Косово) для совершенного безмолвия. Сербский деспот (правитель) Юрий Бранкович (1427–1456), узнав о подвигах преподобного, вместе с ним создал в пустыни церковь в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы. В тяжелые для Сербии и всего православного Востока времена, когда турки захватили Константинополь и независимое Сербское государство пало, святой Иоанникий явил собой образец христианского подвижничества, стал «украшением постников, светилом светильников и Церкви своей утверждением непоколебимым». Скончался преподобный в глубокой старости, вероятно, в 1440 году и был погребен в созданном им монастыре. Здесь сохранилась фреска, изображающая его блаженную кончину. Вскоре после преставления преподобного были составлены служба ему и краткое житие. В середине XVIII века служба преподобному Иоанникию была переложена на церковнославянский язык.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>.
<strong/>Служба (на сербск. яз.). — В кн.: «Србльак. Службы. Канони. Акатисти. Т. 2. Београд, 1970, с. 365–407.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Милошевиħ Д. Срби светительи у старом сликарству. — В кн.: «О Србльаку». Студиjе. Београд, 1970, с. 222.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. Радоjичиħ Б. Сп. Jаниħиjе Девички. — «Гласник Етнографского института САНУ», 1, 1–2, 1952, с. 173–178.

<p id="p4">
<strong>4</strong>. Голубинский Е. Е. Краткий очерк истории Православных Церквей. М., 1871, с. 671.

<p id="p5">
<strong>5</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Святые южных славян. Чернигов, 1865, с. 66–68.

</section>
