<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Когда сербский царь Душан Сильный Неманич (1331–1355) овладел Албанией и греческой областью Эпир, а его полководец Прелюб завоевал область Фесалию (1348), Душан провозгласил себя царем сербов, греков и албанцев, деспотом Арти (Эпир) и комитом Влахии (Фесалии). Правление этими областями он разделил соответственно: Фесалию — полководцу Прелюбу, а Албанию своему шурину, брату царицы Елены, деспоту Иоанну Комнену Асену. Область Эпирскую он отдал своему брату Симеону-Синиши, который женился на дочери эпирской деспотиссы Анны (от первого брака) Фомаиде, сестре бывшего деспота эпирского Никифора II (1335–1340). Мать Симеона, Мария, была гречанка и происходила из византийской царской семьи Палеологов (поэтому и Симеона стали называть Палеологом). Симеону и Фомаиде даровал Господь двоих детей, Иоанна и Марию, называемую Ангелина. По кончине царя Душана († 1335) Симеон Урош Палеолог (1355–1369) провозгласил себя царем и самодержцем греков, сербов и албанцев.

После смерти правителя Фесалии полководца Прелюба, царь Симеон Урош стал править и Фесалией. Свою столицу он переместил в центр Фесалии — в город Трикалу. Сын Прелюба, Фома, женился на дочери царя Симеона Уроша, Марии-Ангелине, и получил в управление Эпирскую область.

Перед своей смертью († около 1369) он передал царство своему сыну — Иоанну Урошу Неманичу-Палеологу, т. е. преподобному Иоасафу.

Святой Иоанн, в монашестве Иоасаф, родился около 1350 года. Детские годы он провел при дворе своих родителей, которые дали ему хорошее христианское воспитание. Еще в детстве он стремился к духовной жизни и отвращался мирской суеты. Умом он восходил к Богу, к вечным и непреходящим сокровищам на Небесах. Поэтому большую часть времени он проводил в храмах и в монастырях, а особенно часто посещал подвижников Святой Горы и монастыри на Метеорах. Перед смертью царь Симеон Урош Палеолог передал Иоанну престол. Но святой Иоанн, возлюбивший Господа больше, чем царские почести, вскоре передал власть своему родственнику Алексию-Ангелу Филантропину.

Святой Иоанн, будучи духовным сыном преподобного Афанасия Метеорского, поселился в общежительном монастыре на Платилитосу, т. е. на Великом Метеоре у преподобного Афанасия, приняв постриг и новое монашеское имя Иоасаф. С самого начала преподобный Иоасаф вел строгую жизнь и совершал богоугодные подвиги и добродетели. Вскоре он достиг такого совершенства, что преподобный Афанасий, умирая († 1382), благословил его как своего наследника быть игуменом монастыря.

Вместе с преподобным Афанасием преподобный Иоасаф построил много новых келлий, монастырскую больницу и другие помещения. Кроме того, он щедро помогал и другим метеорским монастырям, защищая их права своими царскими грамотами.

Когда турки захватили Фесалию, преподобный Иоасаф был вынужден в 1394 году на некоторое время удалиться на Святую Гору. Он прожил в монастыре Ватопед несколько лет. Около 1401 года преподобный Иоасаф вновь возвратился на высокие Метеоры. Там он и преставился ко Господу, Которого так много любил и жаждал. Блаженная кончина застала преподобного Иоасафа в монашеских молитвах и подвигах в маленькой келлии на Метеоре около 1422–1423 года. Святые мощи преподобного Иоасафа доныне почивают в его святом монастыре в честь Преображения Господня, вместе с мощами преподобного Афанасия Метеорского.
</section>
