<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Донат 
</title>

Святитель Донат был епископом г. Еврии (Эпир, Греция) во времена византийского императора Феодосия (379–395). Уже при жизни святитель Донат был прославлен многими чудесами. Так, близ города в селе Сория, находился источник, вода которого стала вредоносной. Когда святитель с клириками отправился к источнику, то, как сообщает житие, им навстречу выполз змей, умерщвленный по молитве епископа, и вода в источнике была очищена. Церковный историк Созомен (V век) сообщает также, что по молитве епископа Доната в безводном месте появился обильный источник. О чудесах, совершенных святителем Донатом, стало известно императору Феодосию. По просьбе императора, святитель Донат исцелил его болящую дочь. В благодарность императором было даровано место в Еврии для постройки храма. В другой раз святитель во время засухи испросил у Господа дождь столь обильный, что залил улицы Константинополя; ризы же святителя, стоявшего под ливнем, остались сухими. Известно также, что святитель Донат однажды воскресил мертвеца. Преставился святитель Донат в преклонном возрасте около 387 года.

Служба святителю Донату составлена в 1704 году патриаршим дьяком иеромонахом Карионом (Истоминым) (ГИМ, Увар., №870/ 36).

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Великие Минеи Четии, изданные Археографической Комиссией. Апрель. М., 1916, л. 1154–1155.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Созомен. Церковная история, кн. 7, гл. 2–6. Берлин, 1960.

</section>
