<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери «Сладкое лобзание» 
</title>

Икона Божией Матери «Сладкое лобзание» (по-гречески Гликофилусса) прославилась в царствование греческого императора иконоборца Феофила (829–842). Один из приближенных императора, Симеон, подражая своему повелителю, питал ненависть к иконам. Но его супруга Виктория чтила святые иконы и имела у себя в покоях икону Божией Матери. Симеон потребовал от жены икону, чтобы ее сжечь. Тогда женщина решилась расстаться с заветной святыней, но не предавать ее в руки мужа. Она пустила икону в море. Чрез неизвестное число лет эта самая икона явилась на берегу моря пред афонским Филофеевским монастырем. Игумен и братия с радостью и честью приняли икону и внесли ее в соборный храм монастыря. Место явления иконы названо «Агиасмою». В Светлый понедельник ежегодно сюда из обители совершается крестный ход.

Примечательно одно назидательное чудесное событие, происшедшее в 1830 году. В это время в Филофеевский монастырь пришел из Адрианополя один богомолец. В беседе с екклисиархом обители он выразил сомнение в действительности чудесного явления иконы Божией Матери. Екклисиарх пытался рассеять его сомнения, но богомолец упорно отрицал все его слова и доводы. Однако он был возвращен к вере благодатной помощью Самой Царицы Небесной. В тот же день с богомольцем совершилось чудо, и он смог убедиться в чудесной силе Пречистой Девы. Идя по верхнему этажу дома, богомолец оступился и начал падать вниз. Тут он воскликнул: «Пресвятая Богородица, помогай нам!» и опустился на землю без всякого вреда.

Икона «Сладкое лобзание» прославлена многими чудесами. Она хранится в соборном храме обители, Божия Матерь изображена лобзающей Предвечного Младенца.

Согласно церковному преданию, она является одной из 70-ти икон, написанных святым евангелистом Лукою.

В скиту Русского Пантелеимонова монастыря на Афоне есть список с чудотворной иконы «Гликофилусса».
</section>
