<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Святитель Мефодий, архиепископ Моравский </p>
</title>
<p>Святитель Мефодий, архиепископ Моравский, и его младший брат Кирилл (Константин) Философ (память 14 февраля) происходили из знатного и богатого греческого рода из Солуни (Фессалоники). Отец их Лев командовал войском, мать Мария, возможно, была славянкой. Родители были благоверны и праведны и воспитали детей в страхе Божием. К семье относились с большим уважением при императорском дворе. Царский логофет взял святого Константина ко двору императора — здесь он обучался вместе с будущим императором Михаилом. Святой Мефодий впоследствии управлял одним из славянских княжеств, входивших в состав Византийской империи. В должности архонта он пробыл около десяти лет, но затем оставил мир и отправился на гору Олимп в Малой Азии, место подвигов многих монахов, где принял иноческий постриг. В 861 году Византийским императором было отправлено посольство к хазарам (Хазарский каганат являлся объединением тюркских народов, занимал он территорию Крыма, Нижней Волги и Предкавказья, правитель государства назывался каганом). Для проповеди христианства был послан святой Константин, уже прославившийся своей богословской ученостью, а святой Мефодий был приглашен для помощи брату в этом очень ответственном и опасном путешествии. Среди хазар в это время вели активную проповедь иудеи. Путь братьев в Хазарию лежал через Херсонес (Крым). Здесь они убедили архиепископа Херсонского и весь клир обрести мощи священномученика Климента, епископа Римского, находившиеся в море. Мощи святого Климента были торжественно перенесены в Херсон. По дороге посольство не раз подвергалось опасности нападения кочевников. Путешественникам пришлось идти через безводные солончаки, однако, по молитве братьев, Господь послал им пресную воду. Проповедь братьев и их успешные диспуты с иудеями привели к тому, что каган разрешил своим подданным креститься. Святое Крещение приняли около 200 человек, каган вступил в союз с Византийским императором и отпустил пленных греков. По возвращении посольства в Константинополь Патриарх Фотий и император понуждали святого Мефодия принять архиерейский сан, но он отказался, и был поставлен игуменом монастыря Полихрон, близ горы Олимп. Вскоре братья вновь были призваны на службу императором Михаилом. В 862 году в Константинополь прибыло посольство моравского князя Ростислава (Великая Моравия— первое значительное славянское государственное объединение). Князь просил прислать епископа и проповедников христианства. Проповедь среди славян была поручена солунским братьям. Отсутствие у славян письменности значительно осложняло эту задачу. По молитвам святого Константина, Господь открыл ему славянские письмена, и он приступил к переводам священных и богослужебных текстов на славянский язык. Во время пребывания братьев в Моравии, продолжавшемся три с половиной года, ими были переведены литургия святителя Иоанна Златоуста, утреня, вечерня, повечерие, Евангелие апракос, Апостол, Паремийник. Деятельность святых Мефодия и Константина вызвала неудовольствие со стороны немецкого духовенства, также осуществлявшего миссионерскую деятельность на территории Моравии. Именно к этому времени в практике и учении Восточной и Западной Церквей обнаружились существенные различия. Баварское духовенство разделяло ересь «триязычников», по которой Священное Писание могло быть записано лишь на трех языках надписания Креста Христова: еврейском, греческом и латинском. Допуская проповедь на том или ином национальном языке, они не признавали переводов Священного Писания и текстов богослужения на других языках. Братья должны были отправиться в Рим. Здесь им удалось получить поддержку Папы Римского Адриана: он принял славянские книги и освятил их. В соборе во имя святого апостола Петра было совершено богослужение на славянском языке. В Риме святой Константин, почувствовав свою приближающуюся кончину, принял постриг с именем Кирилл. 14 февраля 869 года он мирно отошел к Богу и был погребен в храме во имя священномученика Климента. Перед смертью он просил святого Мефодия не оставлять учительства ради своего монашеского уединения. Святой Мефодий был посвящен в Риме в сан священника, а через некоторое время, по просьбе славянского князя, был возведен в сане архиепископа на возобновленную кафедру святого апостола Андроника в Сирмии. Поставление святителя Мефодия вызвало новую волну протестов среди франкского духовенства. В 870 году он был вызван на суд восточнофранкского короля Людовика Немецкого и епископата, где был обвинен во вторжении на территорию чужого диоцеза, а также в том, что он вводил византийскую систему постов и отвергал добавление «филиокве» в Символе веры. Он был осужден и пробыл два года в заключении. Военные успехи Великой Моравии в борьбе против франков и вмешательство Папы Римского были причинами освобождения святителя Мефодия. В 880 году святитель Мефодий был вынужден вновь прибыть на суд в Рим, но здесь ему было разрешено совершать богослужение на славянском языке. Деятельность святителя Мефодия и успех его проповеди среди славян получили признание в Константинополе, где он побывал незадолго до своей кончины, у императора Василия I и Патриарха Фотия. Несколько учеников были оставлены святым Мефодием в Константинополе для проповеди среди болгар Слова Божия.</p>
<p>Святитель Мефодий успешно завершил перевод Библейских книг на славянский язык. Он перевел также Номоканон и несколько святоотеческих творений. От Господа он был наделен даром пророчества. В житии святителя отмечается, как сбылись его пророчества князю Святополку о победе над язычниками, и пророчества другим князьям и членам дружины. Святому Мефодию было открыто свыше приближение его кончины. Избрав из своих учеников на учительство святого Горазда (память 27 июля) и совершив особую молитву о благословении императора, князя, духовенства и всех людей, он отошел к Богу 6 апреля 885 г. Осиротевшие ученики и множество жителей Моравии погребли святителя Мефодия в соборном храме в Велеграде (ныне на территории Чехословакии). После смерти святого Папа Римский Стефан V встал на сторону его противников: запретил богослужение на славянском языке, потребовал введения римско-католической системы постов и толкования Символа веры. Моравскому князю предписывалось изгнать из страны всех, не подчинившихся папскому решению. Из учеников святых равноапостольных Константина и Мефодия одни были проданы в рабство еврейским купцам, другие отданы в заключение, а затем высланы из страны. Господь, однако, не попустил погибнуть делу святых Кирилла и Мефодия. Их ученики святые Климент, Наум, Ангеларий (память 27 июля) встретили добрый прием у болгарского князя Бориса. Ученик святителя Мефодия Константин стал епископом Преславским (его считают автором службы святому Мефодию). Славянских священников, проданных в рабство, выкупил в Венеции посол императора Василия. В Болгарии ученики святого Мефодия продолжили деятельность по переписыванию и дальнейшим переводам церковных текстов на славянский язык. Деятельность святых Кирилла и Мефодия имела исключительно важное значение. Они дали славянам письменность, создали литературный язык, способный вместить все богатство веками складывавшегося греческого литературного языка и адекватно передавать смысл Священного Писания и святоотеческих творений. Святые равноапостольные Кирилл и Мефодий неизменно пользовались глубоким почитанием на Руси. Сказание об их трудах по созданию славянской письменности вошло в состав летописных сводов, служба святым и их жития переписывались вплоть до ХVII века и многократно издавались. В 1985 году отмечается 1000-летие со времени блаженной кончины святого равноапостольного Мефодия, учителя Словенского. Совместная память святых Кирилла и Мефодия 11 мая.</p>
</section>
