<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Преподобный Иосиф Песнописец родился в Сицилии в благочестивой христианской семье в конце VIII — начале IX века. Отрок воспитывался в духе смиренномудрия и благонравия, преуспевая как в учении, так и в добродетелях кротости и воздержания, с детства предпочитая пост и молитвенное уединение играм и забавам, столь соблазнительным для его сверстников. Нашествие варваров на Сицилию вынудило семью преподобного покинуть родину и искать пристанища в Пелопоннесе. Почувствовав в себе призвание к служению Господу в иночестве, Иосиф в пятнадцатилетием возрасте оставил родительский дом и ушел в Фессалоники, где принял монашеский постриг в Солунском монастыре. Тело, изможденное постом и долгими бдениями, руки, утруждаемые непрестанной работой, лицо, сияющее и кроткое, с молитвой на устах — таким был облик юного подвижника, быстро снискавшего любовь и уважение братии. Подстилка из грубой кожи, брошенная на землю, служила ему постелью, ветхое рубище — одеждой, черствый хлеб с водой — пищей. Воздержание и молитвенное усердие, чтение Священного Писания и свято-отеческих творений духовно укрепляло и умудряло инока. Через некоторое время он был посвящен в сан пресвитера, по настоянию игумена и братии монастыря. Произошло так, что преподобный Григорий Декаполит († 816; память 20 ноября), посещая Солунскую обитель, полюбил преподобного Иосифа как мужа совершенного и, привязавшись к нему душою, не хотел больше разлучаться с ним. Он просил игумена отпустить с ним Иосифа в Византию, куда он направлялся сам, чтобы укрепить верных. В то время в Константинополе пришел к власти Лев Армянин, стяжавший печальную славу иконоборца и гонителя православных. Многие христиане, в том числе и сам Патриарх, смущались духом и соблазнялись ересью. Преподобные Григорий и Иосиф, прибыв в Константинополь, в самую пучину смуты, проповедовали повсюду: и в домах, и на городских площадях догмат иконопочитания, духовно окормляя и поддерживая верных против еретиков. Однако нестроения и ересь продолжали волновать Константинопольскую Церковь. Тогда преподобный Григорий и другие иноки решили направить посланника в Рим с просьбой о поддержке, поскольку Римский Папа <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&amp;c~r&amp;rus">Лев III</a>, будучи независимым от византийского императора, мог оказать большую помощь против иконоборчества. Посланником был избран Иосиф, отличавшийся даром красноречия и особой стойкостью в вопросах веры. Преподобному Иосифу не суждено было добраться до Рима: в дороге он был схвачен разбойниками-арабами, которые были подкуплены иконоборцами, отправлен на остров Крит и предан в руки еретиков, заключивших его в темницу. Преподобный принял это испытание со смирением и радостью. За все время своего тюремного заключения он не пал духом и не роптал на выпавшие ему лишения и скорби, но, напротив, устремляясь душою горе, возрастал духовно и поддерживал своим личным примером, мудрым наставлением и горячей молитвой других узников. Среди них оказался и один православный епископ, едва не впавший в грех отступничества. Молитва-ми и наставлениями преподобного Иосифа он настолько утвердился в истине, что сподобился мученической кончины, которую принял достойно и радостно. Шесть лет провел преподобный Иосиф в темнице, радуясь о Господе и благословляя мудрые суды Его. По истечении этого срока, в ночь накануне Рождества Христова, император Лев Армянин был убит своими же воинами. В тот же час преподобный Иосиф чудесным образом узнал в критской тюрьме о гибели гонителя: во время праздничных рождественских песнопений и молитвостояний его вдруг осиял Свет Небесный, и некий боголепный муж, облаченный в святительские одежды, предстал пред ним с известием, что нечестивец убит, а гонения на святые иконы прекращены. Святитель Николай Мирликийский, а это был он, протянул преподобному свиток и сказал: «Прими этот свиток и съешь его». В свитке же было написано: «Ускори, Щедрый, и потщися яко Милостив на помощь нашу, яко можеши, хотяй». Преподобный Иосиф съел свиток со словами: «Коль сладка гортани моему словеса сия». Святитель Николай велел ему пропеть сказанное, после чего оковы сами упали, двери распахнулись, а преподобный Иосиф был восхищен на воздух и поставлен близ Константинополя, на большой дороге, ведущей в город. Преподобный Григорий Декаполит к этому времени уже почил, так что святой Иосиф застал в живых лишь его ученика — блаженного Иоанна (память 18 апреля), который тоже вскоре преставился. Преподобный Иосиф построил храм во имя Святителя Николая Чудотворца, куда перенес честные мощи преподобных Григория и Иоанна, а при храме основал монастырь. Получив от одного благочестивого мужа часть мощей святого апостола Варфоломея, преподобный Иосиф воздвиг храм во имя святого апостола. Он хотел почтить его память хвалебными песнопениями, но таковых не оказалось среди церковных молитвословий. Сорок дней и ночей провел преподобный Иосиф в сокрушении об этом, слезно молясь Господу, чтобы Он просветил и помог приготовиться к празднику памяти святого апостола. Молитва преподобного была услышана. В навечерие праздника ему явился в алтарю апостол Варфоломей, который, возложив ему на грудь Святое Евангелие, благословил писать церковные песнопения: «Да благословит тебя десница Всесильного Бога, и да изольются на язык твой воды Небесной премудрости: сердце твое да будет храмом Духа Святого, и песнопения твои да усладят вселенную». Сказав это, апостол Варфоломей стал невидим. Уста преподобного Иосифа вдруг духовно отверзлись, он исполнился особой благодати и неизреченной радости. Споспешествуемый Духом Святым, с легкостью написал он канон святому апостолу, а потом и другим угодникам Божиим. В их <red>сонме</red> сиял и святитель Николай Чудотворец, которого преподобный Иосиф почтил торжественными песнопениями, и Сама Пречистая Богоматерь. Так преподобный Иосиф украсил Святую Церковь «песньми красными», за что и получил от нее имя Иосифа-песнописца.</p>
<p>Испытания, выпавшие на долю преподобного, еще не кончились. Во время царствования Феофила-иконоборца святой Иосиф-песнописец вновь был изгнан за смелое исповедничество и открытое обличение ереси, на этот раз в Херсон. Здесь преподобный Иосиф пребывал в узах до смерти злочестивого императора, продолжая славословить Господа, смиренно и безропотно претерпевая страдания. Смерть еретика и воцарение императрицы Феодоры возвратили Иосифа из изгнания в Константинополь, где, по настоянию Патриарха Игнатия, он стал сосудо хранителем собора в честь Святой Софии, Премудрости Божией. Через некоторое время преподобный Иосиф вновь стал жертвой неправедного притеснителя, преследуемый на сей раз за открытое обличение брата императрицы Варды в незаконном сожительстве. Смерть Варды избавила преподобного Иосифа от уз. Патриарх Фотий поставил его духовником константинопольского клира, именуя святого Иосифа-песнописца не иначе как «человеком. Божиим», ангелом во плоти и отцем отцов. За свою многотрудную скитальческую и страдальческую жизнь, за время своего стойкого и верного исповедничества Христовых истин преподобный Иосиф стяжал не только духовный опыт иноческого внутреннего делания, не только глубинное знание души человеческой, но и благодатный дар прозорливости. Исповедуя того или иного человека, преподобный Иосиф видел, как на ладони, его грехи, порой скрываемые неосознанно или по ложному стыду. Святой отец умел так размягчить сердце грешника, что оно исполнялось слезами истинного покаяния, и человек уходил с исповеди обновленным, умиленным и готовым к благодатной жизни в Господе Иисусе Христе.</p>
<p>Преподобный Иосиф не только не утаил дарованные ему Господом таланты, но приумножил их, посвятив свой дар литургическому и гимнографическому творчеству. Феофан, один из учеников святого Иосифа- песнописца, свидетельствует о той легкости и свободе, с какой преподобный составлял святые песни: казалось, он «не сочиняет новое, а припоминает забытое». Перу преподобного принадлежат труды, вошедшие в Триоди — Постную и Цветную, в Минеи и Октоих. Он написал 30 трипеснцев, 6 четверопеснцев и 175 канонов, то есть почти половину всех произведений подобного рода, вошедших в Богослужебные книги: наиболее известные из них — канон Божией Матери, при Акафисте, канон на Вознесение Христово, канон Покаянный из Октоиха. В жизни преподобного Иосифа, равно как и в его творениях сияет нам свет Христов, просвещая помраченные помыслы и укрепляя слабые души. Многое было дано Господом святому Иосифу-песнописцу, многое было ему открыто, в том числе и срок его земной жизни. Он уже знал о своей кончине, постигшей его на Светлой седмице 883 года. Еще в Великую пятницу преподобный Иосиф составил опись всего вверенного ему церковного имущества и отослал ее Святейшему Патриарху Фотию. Сам же, готовясь отойти ко Господу, причастился Святых Христовых Таин и, воздев к Небу руки свои, со светлым и радостным лицом предал Богу свою святую душу. Один из друзей преподобного, находившийся неподалеку от места, где почил святой Иосиф-песнописец, сподобился увидеть, как лики святых во главе с Божией Матерью встречали его душу и сопровождали ее отшествие от земли на Небо. Это были лики тех святых, жизнь и страдания которых преподобный Иосиф прославил в своих духовных песнопениях.</p>
</section>
