<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Икона Божией Матери «Избавительница» до того, как была принесена в Ново-Афонский Симоно-Кананитский монастырь на Кавказе, находилась на Святой Горе Афон у насельника Русского Пантелеймонова монастыря схимонаха Мартиниана († 1884). Благочестивый схимник получил эту икону от подвижника Феодула. Святая икона прославилась чудотворениями с давних времен. По молитве перед этой иконой в 1841 году жители Спарты (в Греции) избавились от саранчи. Из Пантелеймоновой обители, по завещанию схиархимандрита Макария, эта икона 20 июля 1889 года была передана Ново-Афонской обители, и было установлено празднество в честь ее 17 октября. Когда в Симоно-Кананитской обители впервые совершилось празднество в честь этой иконы, буря выбросила на берег у монастыря более тонны рыбы. На иконе Пресвятая Богородица изображена держащей на правой руке Богомладенца, благословляющего десницей.
</section>
