<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Святой мученик Авраамий Болгарский, Владимирский чудотворец, был родом из волжских болгар, предков нынешних чувашей. Он воспитывался в магометанстве, принятом болгарами в 922 году при хакане Алмусе. С малых лет стремился Авраамий к добродетельной жизни. Господь призрел на его самоотверженные труды и по благодати Божиейпросветил сердце Авраамия живоносным светом учения Христова. Приняв святое Крещение, Авраамий стал ревностным христианином. Он питал нищих, поил жаждущих, одевал нагих. Молитвой и постом укрепил Авраамий душу свою в благочестии. Святой Авраамий унаследовал от своих родителей значительное состояние. Став христианином, он «гостьбу деяше», то есть торговал, был купцом. В 1228 году святой Авраамий приплыл на ладье по Волге для торговли в город Великий Булгар, древнюю столицу Болгарского царства. Святой Авраамий не скрывал ни от кого своего христианства и смело проповедовал повсюду открытую ему Господом истину, что надлежит покаяться и в сердечном сокрушении о грехах, в праведной добродетельной жизни, стяжав крепкую веру в Господа нашего Иисуса Христа, надеясь на Его милосердие, войти в Царствие Божие. Волжские болгары смутились, увидев, что весьма богатый и прославленный купец, причем не из русских городов пришедший, а принадлежащий к их племени, ревностно и непрестанно проповедует веру Христову. Они схватили его и принуждали отречься. Много дней склоняли они святого мученика возвратиться к мусульманству, прибегая то к уговорам, то к истязаниям. Однако мужественный исповедник Христов Авраамий остался непреклонен, не внял их суетным советам, но непоколебимо исповедывал Христа, истинного Бога, а магометанскую веру отвергал. Святой мученик Авраамий устоял перед многими прельщениями, не устрашился жестоких мук, с честью перенес все испытания. После многих и продолжительных пыток истязатели усекли ему голову 1 апреля 1229 года. Христиане взяли тело страдальца, положили в гроб и погребли на христианском кладбище Великого Булгара. Никоновская летопись повествует: «Бог же сотворил вскоре отмщение, летом загорелся их Великий город и сгорела его большая половина, оставшаяся же часть города многими днями загоралась по дважды и трижды в день, и так мало осталось города, весь погорел и многое множество товара бесчисленного сгорело». Этим же летом были разбиты и обращены в бегство болгарские пограничные посты на реке Яике. Оконча тельное уничтожение Болгарского царства и разрушение его столицы татаро-монголами последовало осенью 1237 года. Летом 1229 года волжские болгары заключили мир с великим князем Владимирским святым Георгием (Юрием) Всеволодовичем (память 4 февраля) на шесть лет. Обе стороны обязались отпустить пленных.</p>
<p>6 марта 1230 года мощи святого мученика Авраамия были принесены из Болгарской земли в славный город Владимир. Вместе с епископом Митрофаном и со всем клиром Георгий Всеволодович встретил мощи святого мученика за версту от города с зажженными свечами. Мощи святого Авраамия были положены в Благовещенской церкви Успенского женского монастыря, основанного в 1199 году княгиней Марией (в иночестве Марфой), супругой великого князя Всеволода. Со времени перенесения мощей началось и празднование памяти святого мученика Авраамия во Владимире. Болящие надевали на себя его вериги и стояли в них во время богослужения, по вере своей получая исцеление от недугов.</p>
</section>
