<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Преподобный Никита Исповедник, игумен Мидикийский, родился в середине VIII пека в Кесарии Вифинской (область в Малой Азии). Через восемь дней после рождения Никита лишился матери. Отец мальчика Филарет отдал сына на воспитание своей матери, а сам принял монашеский постриг. Бабушка воспитала внука в христианском благочестии, дала ему необходимое образование. С юного возраста Никита посвятил себя служению Богу. Сначала он был пономарем в храме, изучал Священное Писание, а затем стал жить в послушании у благочестивого отшельника Стефана. Получив у него достаточное наставление, преподобный Никита, по совету Стефана, отправился в Мидикийский монастырь, основанный (по другим источникам восстановленный) преподобным Никифором († 814; память 4 мая). Мидикийский монастырь находился недалеко от города Бруссы, близ горы Олимп, на северо-востоке Малой Азии. Святой Никифор постриг преподобного Никиту в монашество. Вскоре преподобный Никита превзошел всех иноков обители смирением и послушанием. Через семь лет он, по благословению настоятеля, принял сан пресвитера. Рукоположение совершил святитель Тарасий, Патриарх Константинопольский (784–806, † 806; память 25 февраля). Когда преподобный Никифор стал очень стар и болен, он поручил преподобному Никите управлять Мидикийским монастырем. Святой Никита с усердием исполнял возложенное на него послушание; заботился о спасении душ вверенных ему духовных чад, примером своей добродетельной жизни умножал число братии в обители. Многие годы он неустанно трудился, благоустраивая монастырь и утверждая в нем правила строгого благочестия. После смерти преподобного Никифора иноки просили святого Никиту быть их игуменом. Патриарх Константинопольский Никифор, преемник святителя Тарасия, преподал на это свое благословение. Господь наделил Своего угодника даром чудотворения: он исцелял бесноватых, больных, немых. Однажды, по молитве преподобного Никиты, исцелился немой от рождения отрок — он получил дар речи. Уже на склоне лет Господь избрал преподобного Никиту быть защитником православного учения о почитании святых икон. В царствование византийского императора Льва Армянина (813–820) возобновилась иконоборческая ересь и вновь началось гонение на святые иконы и их почитателей. Император собрал епископов с целью склонить их к ереси, но они остались верными последователями отцов Седьмого Вселенского Собора (787), которые осудили иконоборчество и утвердили иконопочитание. Тогда, в 815 году, еретики, поддерживаемые императором, на собранном в Константинополе соборе незаконно свергли святого Патриарха Никифора (806–815, † 828; память 13 марта и 2 июня) и на его место избрали из мирян еретика Феодота Касситера. Лев Армянин отправил многих православных епископов в ссылку, а на их место лжепатриарх иконоборец поставил еретиков. Затем император созвал всех игуменов монастырей и пытался вовлечь их в иконоборческую ересь. Но игумены, среди которых был и преподобный Никита, не поддержали императора и были подвергнуты гонениям. Преподобный Никита долгое время находился в темнице, где его кормили испорченным хлебом и водой. Каждый день к нему приходили еретики и всячески оскорбляли святого старца. Наконец император приговорил преподобного к ссылке в г. Масалеон. Много невзгод испытал преподобный Никита на пути к месту ссылки. Одежды его были ветхи, и он страдал от ветра и холода, так как была зима. Стража не давала старцу времени для отдыха, заставляла его спешить. Но не пробыл преподобный Никита в Масалеоне и недели, как император потребовал вернуть его, как и других игуменов, из ссылки. Обратный путь был еще более спешным и утомительным. В Константинополе преподобный Никита вновь был брошен в темницу. Через несколько месяцев ему обещали свободу, если он приобщится Святых Христовых Таин с лжепатриархом Феодотом. Преподобный Никита сначала отказался, но другие узники умоляли его принять Святые Дары от Феодота вместе с ними. Святой Никита уступил их просьбам. Но когда ему была дарована свобода, он глубоко раскаялся в содеянном. Безбоязненно преподобный стал учить людей держаться правых догматов, установленных святыми отцами Седьмого Вселенского Собора. Никакие угрозы не могли остановить святого Никиту. Тогда он вновь был сослан на остров святой мученицы Гликерии. Там преподобный Никита совершал чудеса: по молитвам святого были избавлены от плена два его соотечественника; три человека, попавшие в кораблекрушение, были чудесно спасены от смерти. Шесть лет преподобный Никита томился в ссылке и был освобожден только после смерти Льва Армянина при его преемнике императоре Михаиле II Косноязычном (820–829).</p>
<p>Преподобный Никита не вернулся в свой монастырь, но, желая хранить безмолвие, поселился недалеко от Константинополя в уединении. В скором времени он мирно скончался (13 апреля 824 года, в Неделю 4-ю Великого поста). Накануне смерти преподобный Никита причастился Святых Христовых Таин. Тело его было перевезено на корабле в Мидикийский монастырь епископом Ефесским Феофилом и архиепископом Солунским Иосифом (1830; память 26 января). На пути в монастырь погребальную процессию встретил епископ Плусиадский Павел с множеством иноков и мирян. От гроба преподобного Никиты совершались многие исцеления. Он был погребен в гробнице своего наставника преподобного Никифора. После погребения у гробницы святого также совершались чудеса. Житие преподобного Никиты написано его учеником Феостириктом, иноком Мидикийской обители.</p>
</section>
