<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Тит чудотворец жил в конце VIII — начале IX века. С самого раннего детства возлюбил он Господа Иисуса Христа, отвергнув суету мирскую и презрев похоть плоти. Достигнув отроческого возраста, преподобный Тит поступил в общежительный монастырь — киновию, где был сначала послушником, а потом иноком. Он проходил тесный и трудный, но благодатный монашеский путь, с терпением и смирением очищая душу посредством добродетелей, постепенно восходя к духовному совершенству. Студийский монастырь близ Константинополя, где провел долгие годы в монашестве преподобный Тит, основан был еще в середине V века (при императоре Льве Великом) прибывшим из Рима в Константинополь вельможей по имени Студий. Монастырь был знаменит многими подвижниками благочестия, мужественным противостоянием иконоборчеству, строгим общежительным монастырским уставом. Впоследствии именно студийский устав ввел на Руси преподобный Феодосий Печерский. Уступив настоятельным просьбам братии монастыря, преподобный Тит был рукоположен во пресвитера и руководил братией. Великая кротость, любовь и милосердие снискали преподобному Титу достойную его имени славу подвижника. Господь наделил преподобного Тита даром чудотворения. Во время неоднократно возобновлявшихся гонений на святые иконы и их почитателей преподобный Тит явил себя твердым и непоколебимым исповедником и защитником иконопочитания. Оставив своим ученикам достойный образец молитвенного и постнического жития, преподобный Тит отошел ко Господу в глубокой старости. Канон преподобному Титу составил преподобный Феофан Исповедник (память 12 марта).

</section>
