<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Преподобный Даниил Переславский</p>
</title>
<p>Преподобный Даниил Переславский, в миру Димитрий, родился в 1459 году в городе Переславле-Залесском от благочестивых родителей Константина и Феодосии, в иночестве Феклы. С юных лет содействовала ему благодать Божия, проявлявшаяся в его стремлении к строгим христианским подвигам. Однажды, слушая житие преподобного Симеона Столпника, он обратил внимание на то место, где рассказывается о том, как святой обвил себя для обуздания своей плоти власяной веревкой. Отрок решил понести такой же подвиг: он отрезал конец веревки, которой рыбаки привязывали к берегу свою лодку, и обвил ею свое тело так крепко, что со временем она впилась в кожу. Раны причиняли сильные мучения юному Димитрию, но он терпеливо их сносил. Родители недоумевали о причине болезни сына и были крайне удивлены, обнаружив на спящем отроке пояс. На их вопрос, для чего он это сделал, Димитрий смиренно отвечал: «По неразумению моему». Но когда они захотели освободить сына от мук, он стал слезно умолять не снимать с него веревку и позволить ему терпеть это страдание за свои грехи. Через некоторою время отрок был отдан на воспитание в Никитский монастырь к своему родственнику игумену Ионе, где полюбил иноческое житие и сам решил стать иноком. Однако, боясь, как бы родители и родственники не помешали исполнению его намерения, он вместе со своим братом Герасимом тайно ушел в монастырь преподобного Пафнутия Боровского († 1477; память 1 мая). Здесь, приняв иноческое пострижение, преподобный Даниил под руководством опытного старца святого Левкия Волоколамского (память 17 августа) прожил десять лет. Получив навыки подвижнической жизни, опыт пустынножительства (вместе с блаженным Левкием он прожил еще два года в пустыни на реке Рузе), преподобный Даниил вернулся на свою родину в Переславль. В Успенском Горицком монастыре он принял священный сан. К святому стали многие приходить на исповедь и за духовными советами. Среди них был священник Андрей, будущий царский духовник, впоследствии — Всероссийский митрополит Афанасий (1564–1566), автор жития преподобного Даниила, написанного по благословению митрополита Макария. Как искусный врач, он исцелял душевные язвы и греховные страсти прихожан. Никто не уходил от преподобного Даниила неутешенным и без душевной пользы. Но особенно сердце его было открыто странникам и людям, удрученным различными бедствиями,— они всегда находили у него помощь и спасительное слово утешения. Как и у ветхозаветного Товии, своеобразным подвижническим проявлением заповеди любви к ближнему стала забота преподобного Даниила об умерших беспризорных, нищих, бездомных и безродных людях. Если он слышал о каком-либо человеке, погибшем в результате стихийного бедствия, от нападения диких зверей или разбойников, о внезапно умершем и брошенном на распутьи, об утопленнике и замерзшем в дороге, то всячески старался отыскать мертвое тело и даже платил немалые деньги тому, кто укажет ему, где оно лежит без погребения. Ночью втайне от других святой Даниил выходил из монастыря и по указаниям видевших отыскивал мертвецов, со слезами и молитвой относил их на своих руках в скудельницу (место общего захоронения бездомных), служил панихиду и погребал их по церковному чину, а после поминал их при совершении Божественной литургии. Призреть несчастного покойника — было истинным утешением для любвеобильной души преподобного. По ночам, смотря из келлии на скудельницу, святой Даниил думал иногда о том, сколько тайных рабов Божиих, истинных и верных христиан, лежат, быть может, на этом месте и никто не погребает их по церковному правилу, не вспоминает их в своих молитвах во время Божественной литургии. Такие мысли стали особенно часто приходить преподобному после того, как он нашел замерзшим одного странника, нередко посещавшего Горицкий монастырь и ночевавшего в его келлии, то ли немого от природы, то ли безмолвствовавшего ради Господа, и предал погребению его в скудельнице. Как бы в ответ на сердечные помышления преподобного Даниила Господь прославил место упокоения безродных людей чудными знамениями. Сам святой и многие другие не раз видели по ночам, как сиял над скудельницей Небесный свет и горели над нею свечи, не раз слышали, как доносилось оттуда пение и колокольный звон. В душе преподобного возродилось неискоренимое желание построить на месте скудельницы святой храм с тем, чтобы приносилась в нем бескровная жертва Богу и возносилась молитва о упокоении безвестно умерших христиан. Однажды в обитель пришли три чудных старца-инока, которых святой Даниил, подобно ветхозаветному Аврааму, принял как Ангелов Божиих, и у которых он по смирению своему решил взять благословение на постройку храма. Старцы отвечали ему, что если человек очень хочет совершить какое- нибудь важное и полезное дело, то святые отцы советуют ему оставить человеческое хотение и полностью предаться воле Божией, которая обязательно даст о себе знать. Преподобный Даниил последовал совету старцев, смиряя в себе все возраставшее желание сердца скорее начать строительство. Наконец, на исходе трехлетнего срока Господь неожиданно явил ему Свою благую волю. Избавленные молитвами преподобного Даниила от княжеской опалы два знатных боярина представили преподобного великому князю Василию Иоанновичу, отдавшему святому в его собственное владение скудельничью землю, и Митрополиту Московскому, благословившему на этой земле построить храм. Примерно в это же время святой Даниил нежданно получил три богатых денежных пожертвования, необходимых для начала строительства. Преподобный принял эти приношения как свидетельство того, что Господь благословил его намерение. Вскоре на месте скудельницы был устроен храм для поминовения погребенных в честь Всех святых, вокруг которого несколько монахов выстроили себе келлии, образовав таким образом небольшой монастырь. Каждый день преподобный Даниил приходил из Горицкого монастыря, в котором он еще оставался насельником, в созданную им новую обитель наставлять монахов в иноческих добродетелях, участвовать в совместных службах и строительстве новых монастырских зданий и храмов. В благоукрашении обители принимал участие Новгородский архиепископ Макарий, духовный друг преподобного, также постриженик Пафнутиево-Боровского монастыря. Не обошлись подвиги святого Даниила без тяжких искушений. Ему с братией пришлось вынести поношение, вредительство и козни со стороны местных вельмож. Не хватало средств на пропитание. Наконец и братия не выдержали и стали роптать на крайнюю скудость в пище и в одежде. Преподобный Даниил молился и утешал братию душеспасительными наставлениями, говоря, что Бог Своим неизреченным Промыслом, устрояющий все в пользу душам человеческим, не оставит монастырь, строительство которого Он Сам благословил. Так и произошло. Постепенно Даниловская обитель, которую принял под свое покровительство великий князь, стала состоятельней, а братия в ней значительно умножились. После кончины архимандрита Горицкого монастыря братия просили преподобного Даниила стать во главе обители. Он долго не соглашался, но потом, предложив инокам как условие своего настоятельства строжайший устав и получив от них обещание исполнять его, он принял это трудное послушание. Святой Даниил руководил обителью не властью, а примером своей собственной жизни и любви. Он вместе со всеми иноками носил дрова, копал землю, одевался в ту же одежду, что и послушники. В 1525 году по воле великого князя преподобный Даниил перешел настоятельствовать в свой монастырь. Одна из главных заповедей, которую преподал инокам новый настоятель, призывала, кроме постоянной молитвы о душах погребенных в скудельнице безвестных христиан, принимать всех странников, убогих и голодающих. Бедняки и нищие всегда находили в обители добрый приют и получали милостыню. Зная любовь преподобного к несчастным, многие приносили к воротам монастыря больных и увечных и оставляли их там. Святой Даниил принимал всех убогих и с радостью кормил, одевал и лечил их. Во время голода, когда в монастырской житнице оставалось хлеба на несколько дней, он отдал его нищей вдове с детьми, и с тех пор в награду за милосердие преподобного мука в житнице по воле Божией не оскудевала в продолжение всего голода. Еще при жизни преподобного авторитет его был настолько высок, что по его просьбе великий князь освобождал приговоренных к смертной казни, выделял средства на строительство и ремонт церквей в Переславле-Залесском. Великий князь, наслышанный о духовных подвигах старца, просил его дважды быть восприемником при крещении своих детей. К концу жизни святой Даниил получил от Господа дар чудотворения. Многие удивлялись его прозорливости, умению читать тайные помыслы и видеть события на расстоянии. По его молитвам больные выздоравливали, а разбойники приносили покаяние. Предчувствуя приближение кончины, преподобный Даниил постригся в великую схиму и, созвав своих учеников, дал им последнее наставление: «Отцы и братия, Богом собранное стадо! Потщитесь всеми силами сохранять Божественные заповеди и предание святых отцов; не забывайте своего обещания при пострижении, любите друг друга, носите немощи немощных, не презирайте странных и убогих, удаляйтесь всякого бесчиния и празднословия, уклоняйтесь от пьянства, особенно же храните чистоту душевную и телесную, всегда имейте в душе плач о смертном часе и о воздаянии каждому по делам его...». Перед блаженной кончиной святого Даниила в видении посетили три чудных старца-инока, некогда преподавшие ему урок смиренномудрия. Блаженный старец преставился на 81-м году своей жизни, 7 апреля 1540 года. Нетленные мощи его после неоднократных освидетельствований были торжественно открыты 30 декабря 1652 года.</p>
<p>
<strong>Литература:</strong>
</p>
<p id="p1">
<strong>1</strong>.         Основание Переславскаго Троицкаго Данилова монастыря преподобным Даниилом, Переславским чудотворцем. М. 1853.
</p>
<p id="p2">
<strong>2</strong>.         Жития святых Переславских чудотворцев: Никиты Столпника, Даниила-игумена, благоверного князя Андрея и Корнилия молчальника. Вязники. 1890
</p>
<p id="p3">
<strong>3</strong>.         Житие преподобного Даниила, Переславского чудотворца. Повесть о обретении мощей и чудеса его. М. 1908.
</p>
<p id="p4">
<strong>4</strong>.         Служба и акафист преподобному отцу нашему Даниилу, Переславскому чудотворцу. М. 1890.
</p>
</section>
