<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Евпсихий 
</title>

Святой мученик Евпсихий родился в знатной христианской семье Кесарии Каппадокийской (город на юго-востоке Малой Азии). Его жизнь увенчалась мученическим венцом в период гонений на веру Христову при императоре Юлиане Отступнике (361–363), который, хотя и был воспитан в христианской вере, но впоследствии, достигнув 20 лет, стал язычником. Святой мученик Евпсихий в зрелом возрасте женился на христианке. Свадьба его совпала с языческим празднеством в честь богини Тихе, особо почитавшейся Юлианом Отступником, которая олицетворяла удачу. Когда греки-язычники пришли на праздник в капище Тихе, святой Евпсихий и другие христиане также отправились к этому месту. По их молитвам капище было разрушено. Юлиан Отступник был разъярен. Решив покарать не только святого Евпсихия, но и весь город, он повелел одних предать казни, других сослать в заточение и приказал разгромить христианские храмы Кесарии, а клириков принудительно направить в армию. Кроме того, он распорядился отнять у города почетное имя Кесария, присвоенное ему в правление императора Тиверия (14–37), и называть город прежним именем Ма́за или Ма́зака; отнять у города автономию, исключить его из числа почетных городов империи, а христиан обложить огромным налогом. Наконец, император приказал, чтобы христиане восстановили разоренное капище. Однако Юлиан Отступник не успел осуществить задуманное, т. к. погиб в июне 363 года, в Персидской войне. Святого Евпсихия император хотел пытками принудить к языческому жертвоприношению.

Его взяли под стражу и ежедневно водили на многочасовые допросы, обещая помиловать, если он поклонится идолам. Но святой Евпсихий решительно отказался это сделать. Тогда его подвесили на дыбе и ножами среза́ли мясо с костей. Ангел Господень явился и духовно укреплял святого мученика. Наконец, в бессилии святого Евпсихия обезглавили. И свершилось чудо: вместо крови из его тела полились молоко и вода. Христиане взяли тело святого и предали его честно́му погребению.
</section>
