<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иосиф Многоболезненный жил в XIV веке. В течение многих лет он страдал от различных недугов. Однажды во время тяжелой болезни святой Иосиф обратился с молитвой к Богу и дал обет: если Господь дарует ему здоровье, то он до конца своей жизни будет служить братии Киево-Печерской обители. Молитва многоболезненного страдальца была услышана. После выздоровления преподобный Иосиф поступил в Киево-Печерский монастырь, где принял монашеский постриг и стал усердно трудиться в подвигах поста и молитвы, с любовью и терпением служа братии.

Погребен он в Дальних пещерах. Память его празднуется также 28 августа — в день соборной памяти святых отцов, в Дальних пещерах почивающих.
</section>
