<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Василий исповедник, епископ Парийский 
</title>

Преподобный Василий исповедник, епископ Парийский, жил в VIII веке. Он был избран на епископскую кафедру жителями города Парии, почитавшими святителя как истинного пастыря стада Христова. Когда возникла иконоборческая ересь, святитель Василий решительно выступил за почитание святых икон и отказался подписать постановление об их уничтожении («Неправедный свиток» Собора 754 года, созванного при Константине Копрониме, 741–775). Святитель избегал всякого общения с еретиками и не допускал их в свою епархию. За свою ревность он претерпел многие гонения, голод и нищету. До конца своей жизни святитель Василий был верен православному исповеданию.

<strong>Литература:</strong>

Мелиоранский Б. Философская сторона иконоборчества. — Вопросы философии и психологии, 1907, март — апрель.

</section>
