<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иоанн 
</title>

Преподобный Иоанн родился в конце VIII века. В юношеском возрасте он стал учеником преподобного Григория Декаполита († ок. 820; память 20 ноября) и принял от него иноческий постриг в Солунском монастыре. Под его руководством преподобный Иоанн достиг высокого духовного совершенства. Когда император Лев Армянин (813–820) возобновил гонение за почитание святых икон, преподобный Григорий Декаполит вместе с преподобным Иосифом Песнописцем († ок. 820; память 4 апреля) и своим учеником преподобным Иоанном отправился из Солуни в Константинополь, чтобы противодействовать иконоборческой ереси. Несколько лет, невзирая на гонения, святые Григорий и Иоанн безбоязненно защищали Православие, проповедуя почитание святых икон. После многих трудов преподобный Григорий скончался (около 820 года), а вскоре за ним отошел ко Господу и его верный ученик Иоанн. Преподобный Иосиф Песнописец перенес мощи святых Григория и Иоанна в построенную им церковь во имя святителя Николая Чудотворца.
</section>
