<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Священномученик Григорий V, Патриарх Константинопольский </p>
</title>
<p>Священномученик Григорий V, Патриарх Константинопольский (в миру Георгиос Ангелопулос), родился в 1751 году в высокогорном селении Димичане в Гортинии (Пелопоннес) в бедной семье. Он с отличием окончил димичанскую школу, известную в Греции тем, что после падения Византийской империи (1453 год) в первые годы турецкого ига она была единственной национальной школой. В 1771 году Георгиос продолжил обучение в Афинах. Через два года он поступил в Евангелическую школу в Смирне, а затем — в знаменитую Патмийскую школу на о. Патмосе. Там Георгиос окончательно решил посвятить себя служению Богу и принял монашеский постриг с именем Григорий. Аскетический образ жизни, высокая нравственность, большие познания в области светских и богословских наук сделали молодого монаха известным среди современников. Митрополит Смирнский Прокопий рукоположил святого Григория во диакона и назначил архидиаконом своей митрополии.</p>
<p>Через некоторое время тот же преосвященный рукоположил его во пресвитера и протосингела. Святой Григорий был первым помощником митрополита в управлении Смирнской кафедрой. В 1785 году святой Григорий был хиротонисан во епископа и стал преемником митрополита Прокопия. С того времени началось великое святительское служение святого Григория Церкви Христовой и порабощенной Греции. Святитель Григорий успешно боролся против различных спорных течений в своей пастве и через некоторое время соединил всех верующих под своим духовным руководством. Своей безупречной жизнью он подавал христианам пример высокой христианской нравственности и чистоты. Несмотря на то, что турки всячески препятствовали распространению и сохранению христианства в Греции, святитель Григорий получил разрешение не только на ремонт старых, но и на строительство новых храмов. Много сделал святитель для духовного просвещения своей паствы, всеми силами он укреплял Евангелическую школу в Смирне. Добрый пастырь заботился также и о содержании клира. Он содействовал освобождению клириков от налога. Любовь народа была ответом на усердные труды святителя Григория на благо Православной Церкви и родины. В 1798 году святитель Григорий клиром и народными представителями был единогласно избран Патриархом Константинопольским. Четыре года святой Патриарх Григорий V возглавлял Греческую Церковь. Однако за столь короткий срок он успел упорядочить внутреннюю жизнь Церкви, в которой продолжительное турецкое иго породило различные нестроения. Он запретил архиереям долго жить вдали от своих епархий, устраивал испытания кандидатам во пресвитеры, строго следил за нравственностью клира. Для народа была необходима религиозно-нравственная литература. С большими усилиями Патриарх Григорий получил разрешение на создание национальной типографии, филиалы которой затем были основаны на острове Хиосе, в Яссах, в Кидониях, в Корфу, Закинфосе и в Кефалинии. Литература национальной типографии распространялась всюду, где жили греки. Это внесло неоценимый вклад в дело сплочения нации и подготовки ее к освободительной борьбе против турецкого ига. Патриарх Григорий в то же время укреплял имевшиеся национальные школы и создавал новые. Из этих школ вышли сотни народных учителей, священников и ученых. Распространение просвещения будило национальные чувства греков. Деятельность Патриарха Григория, направленная на укрепление Церкви и пробуждение национального самосознания народа, была неугодна турецкому правительству. В 1802 году святитель Григорий был сослан на Афон. Однако просветительская и научная деятельность святителя не прервалась. На Афоне он перевел на разговорный греческий язык речи святителей Василия Великого и Иоанна Златоустого. Святой Григорий путешествовал по монастырям Афона, проповедовал. Много времени он уделял келейной молитве. В 1806 году святитель Григорий был возвращен на патриарший престол. Его деятельность во второй период патриаршества была продолжением предыдущей. Святитель привез в Константинополь ключи от своей афонской келлии и этим знаменовал то, что готов вновь быть сосланным, но не изменит Православию и народу Греции. Религиозный и патриотический энтузиазм Патриарха передавался греческому народу. В порабощенной стране стали возникать религиозные, литературные, торговые, а затем и политические организации. В 1808 году Патриарх Григорий вновь был сослан на Афон. В течение десяти лет он вел там подвижническую аскетическую жизнь, пока вновь не был возвращен на патриаршество. Третье патриаршество святителя Григория было увенчано мученичеством. Греческие патриоты — борцы за освобождение Греции от турецкой тирании — находили деятельную поддержку у Патриарха Григория. Его авторитет при дворе султана нередко был единственным средством создания условий для распространения национального освободительного движения во многих областях Греции. Рискуя собственной жизнью, святитель неоднократно помогал лидерам движения: снабжал их сопроводительными письмами, которые давали право свободного передвижения в Оттоманской империи, открывали неприступные двери многих высокопоставленных лиц, ограждали от всякого подозрения турецких сановников. Святитель Григорий пожертвовал немало средств для поддержания освободительного движения. Для помощи бедным он организовал «Кивот милосердия». Когда же в стране началось освободительное движение, патриотическая деятельность Патриарха Григория еще более усилилась. Святой Григорий, несмотря на возможность бегства, не оставил своей паствы. Турки начали расправу над греческими патриотами и всеми христианами. Утешительное слово святителя было необходимо страдавшему народу. В день Святой Пасхи 1821 года Патриарх Григорий совершил последнюю литургию. После богослужения он был арестован и заключен в темницу при дворе султана. Слуги султана пытались заставить святого отречься от христианской веры, угрожали ему жестокими пытками. Но святитель сказал: «Я готов освободиться от уз плоти. Патриарх христиан умирает христианином». Тогда святителя Григория предали жестоким мучениям, тело его вскоре покрылось ранами. Затем святитель был повешен на глазах у многих клириков и мирян между патриаршим собором и патриархией. Перед кончиной он благословил народ. Турки запретили погребение тела священномученика. Через три дня оно было отдано на поругание евреям, которые, провлачив тело с насмешками и оплеванием по Константинополю, утопили его в море, привязав камень на шею. Святое тело священномученика Григория, чудесно избавившееся от камня, в Фомино воскресенье было обретено греческими матросами, корабль которых под русским флагом стоял на якоре в Галате. Увидев его плывущим по воде, матросы подняли тело на корабль и тайно перевезли в Одессу. Для поклонения священномученику Григорию в Одессу прибыло множество греков и русских. Нетленное тело священномученика, одетое в присланные из Москвы драгоценные ризы и митру с крестом, принадлежавшую Святейшему Патриарху Никону (1652–1658), было положено в одесском Преображенском кафедральном соборе. Указом Святейшего Синода 19 июня чин погребения совершил архиепископ Кишиневский и Хотинский Димитрий. В погребении приняли участие митрополиты Иринопольский Григорий, Сербский Леонтий и Дристрский Кирилл. Тело священномученика было погребено в северной части алтаря греческого Троицкого храма в Одессе. В 1848 году архиепископом Херсонским и Таврическим Иннокентием было установлено ежегодное празднование памяти священномученика Григория в Троицком храме 19 июня. В 1871 году Греция праздновала 50-летие своей независимости. В том году святые мощи Патриарха Григория V были перенесены, по просьбе греческого правительства, из Одессы в кафедральный собор в Афинах и упокоены в мраморном саркофаге.</p>
<p>
<strong>Литература:</strong>
</p>
<p id="p1">
<strong>1</strong>.         Иринеос Таламбекос, архимандрит. Константинопольский Патриарх Григорий V и «Филики Гетерия». Кандидатское соч., МДА, 1968.
</p>
<p id="p2">
<strong>2</strong>.         Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., 1979.
</p>
</section>
