<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери, именуемая «Муромская»
</title>

Икона Божией Матери, именуемая «Муромская», первоначально находилась в Киеве. Святой благоверный князь Константин (Ярослав Святославич; † 1129, память 21 мая), которому досталось в удел Муромское княжество, перенес икону в Муром. Население этого города было преимущественно языческим и, признавая власть князя, упорно не желало принимать христианство. Святой князь Константин возвел в Муроме храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы, в котором поместил икону. Он непрестанно молился, чтобы Господь помог ему обратить жителей Мурома к истинной вере. Житие благоверного князя Константина повествует, что горожане поклялись убить или выгнать князя, но не принимать христианства. Святой Константин с сыном Феодором и княгинею Ириною заперлись в Благовещенском храме и усердно молились, пока не услышали глас: «Константине! Услышана молитва твоя, дерзай, не бойся, Аз есмь с тобою». Князь Константин вышел с иконой к мятежникам, и они, пораженные чудесным сиянием от иконы, согласились принять святое Крещение. «И тако крестишася вся люди града Мурома во Имя Отца и Сына и Святаго Духа радующеся и славяще Бога» — повествует летопись. Чудотворный образ Божией Матери с тех пор пребывал в Благовещенском храме. Когда жители Мурома решили изгнать святого епископа Василия (вероятно, в 1380 году; память святителя 3 июля), несправедливо обвиненного в грехе, и привели его к реке Оке, то святитель, держа в руках этот образ, положил снятую с себя мантию на воду, стал на нее и по реке был отнесен против течения до Рязани. Икона Пресвятой Богородицы «Муромская» впоследствии была помещена в Рязани над гробницей святителя Василия. Прославленная многими чудесными знамениями, она благоговейно почитается жителями Мурома и Рязани.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>.         Сказание о житии и о пребывании и о чудесах святых чудотворцев муромских благоверного князя Константина и чад его князя Михаила и князя Феодора.... — «Памятники старинной русской литературы». Вып. 1. СПб., 1860, с. 227–237.

<p id="p2">
<strong>2</strong>.         Повесть о чюдеси Пречистыя Богородицы, о граде Муроме и о епископе его, како прииде на Резань — «Летописи русской литературы и древностей», изданные Н. Тихонравовым. Т. 2, М., 1859, с. 97–99.

<p id="p3">
<strong>3</strong>.         Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы... СПб., 1892, с. 202–203.

<p id="p4">
<strong>4</strong>.         Травчетов Н. П. Город Муром и его достопримечательности. Владимир, 1903.

</section>
