<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Александр Свирский 
</title>

Преподобный Александр Свирский (ок. 1448–1533), основатель Александровского Свирского монастыря, принял иноческий постриг в Валаамском Преображенском монастыре (1474). По истечении 13 лет он испросил у настоятеля благословения на подвиг пустынножительства. Местом подвига преподобный Александр избрал побережье озера Рощинского, близ реки Свирь. Сюда стали приходить братия, для которых он построил поблизости небольшую обитель, определив первоначальное место своего поселения под кладбище. Преподобный сам указал себе могилу, где и был погребен по преставлении 30 августа 1533 года.

17 апреля 1641 года мощи преподобного Александра Свирского были обретены нетленными; их положили в гробницу в построенном на этом месте повелением царя Алексея Михайловича храме в честь Преображения Господня, с приделом во имя преподобного Александра Свирского. Память святого совершается также 30 августа.
</section>
