<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Преподобный Акакий, епископ Мелитинский </p>
</title>
<p>Преподобный Акакий, епископ Мелитинский, родился во второй половине IV века в армянском городе Мелитина близ реки Евфрат. Его родители были богобоязненными христианами. Они долго не имели детей и усердно молились о даровании им наследника, которого обещали посвятить Богу. Молитва благочестивых христиан была услышана, и у них родился сын. Научив его правилам христианского благочестия, родители отдали мальчика епископу Мелитины Отрию на служение Церкви Христовой. Святитель Отрий был твердым поборником Православия. Вместе со святителем Григорием Богословом и другими отцами Церкви он в 381 году на Втором Вселенском Соборе в Константинополе обличил ересь Македония. Под мудрым руководством святителя Отрия преподобный Акакий утверждался в Православной вере, изучал Священное Писание, совершенствовался в добродетелях. Сначала он был поставлен в Церкви чтецом, после рукоположен епископом Отрием во диакона и затем в сан пресвитера. Со временем святой Акакий стал наставником не только юношей, но и взрослых. Он обучал их Священному Писанию, наставлял в истинах Православной веры. У преподобного Акакия учился в отрочестве великий светильник Православной Церкви — преподобный Евфимий Великий († 473; память 20 января), уроженец Мелитины. После смерти святителя Отрия преподобный Акакий, добродетельная жизнь которого была уже всем известна, был единодушно избран епископом Мелитины. Святитель Акакий мудро управлял вверенной ему паствой, отличался добротой и милосердием. Свой дом он превратил в больницу и убежище для нищих и убогих. Святитель часто посещал эту больницу, снабжал больных всем необходимым и сам прислуживал им. Господь наделил Своего угодника даром чудотворений. По молитвам святителя в год засухи пошел дождь и земля дала обильный урожай, а во время наводнения разлившаяся река вернулась в границы, указанные ей святым. Однажды во время богослужения в селении Самурия святитель Акакий произносил проповедь. Его слова заглушались громким криком ласточек, свивших себе гнезда под сводами храма. Тогда святитель прервал свою речь и Именем Создателя повелел птицам умолкнуть. Сразу же наступила тишина, и с того времени ласточки перестали вить гнезда в этом храме. Святой Акакий изгнал мух, докучавших больным в больнице, и запретил жабам, жившим в болоте рядом с больницей, нарушать своим криком покой страждущих. Много и других чудес совершил святитель Акакий. В 431 году, в царствование императора Феодосия Младшего (408–450), святитель Акакий присутствовал на Третьем Вселенском Соборе в городе Ефесе. Вместе со святым Кириллом, Патриархом Александрийским († 444; память 9 июня), и другими святыми отцами святитель Акакий низложил еретика Нестория, не почитавшего Пресвятую Деву Марию Богородицей и отвергавшего два неслитных естества (божественное и человеческое) в Господе Иисусе Христе. Много лет святитель Акакий утверждал Православие на Мелитинской кафедре. Он разорял идольские капища и на их месте строил храмы, чудесами и примером богоугодной жизни многих обращал к истинной вере. Святитель Акакий мирно скончался около 435 года. Тело святого было погребено рядом с гробницей святого мученика Полиевкта († 259; память 9 января), пострадавшего в Мелитине при Римском императоре Валериане (253–259).</p>
</section>
