<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иоанн Ветхопещерник жил в VIII веке. С юных лет он так возлюбил Господа, что решил посвятить служению Ему всю свою жизнь. Приняв монашеский постриг, он странствовал по святым местам. В Иерусалиме преподобный Иоанн поклонился Живоносному Гробу Господню, а затем отправился в Сукийскую Лавру преподобного Харитона Исповедника († ок. 350; память 28 сентября), называемую «Ветхой Лаврой». Ветхая Лавра находилась в пустыне, недалеко от Вифлеема и Мертвого моря. Название «Ветхой» она получила потому, что была самой древней обителью в Палестине. Первый храм обители находился в пещере. Святой Иоанн, придя в Ветхую Лавру, поселился в этой пещере, поэтому был прозван «ветхопещерником». Преподобный Иоанн своей жизнью подражал великим древним постникам. Непрестанными всенощными бдениями и памятованием о смерти он достиг высокого духовного совершенства. За свою добродетельную жизнь святой Иоанн был удостоен пресвитерского сана. Богослужения он совершал в пещерном храме. Преподобный Иоанн Ветхопещерник мирно скончался в старости.
</section>
