<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иаков Железноборовский
</title>

Преподобный Иаков Железноборовский родился во второй поло вине XIV в. в Костромской земле. Он был сыном галичских бояр Амосовых, В юношеском возрасте преподобный Иаков решил посвятить свою жизнь служению Богу. Монашеский подвиг он начал под руководством Преподобного Сергия Радонежского в основанной им обители. В 1392 году, в год смерти своего наставника, преподобный Иаков удалился из благоустроенной и прославленной Троицкой обители в глухие леса в 30-ти верстах от Галича. Он поселился на берегу реки Тебзы в уединенной хижине недалеко от железных рудников, которые дали название той местности — Железный Борок. Более двадцати лет преподобный Иаков жил отшельником, совершая подвиги поста и молитвы. О святой жизни подвижника стало известно далеко за пределами Костромской земли. Еще при жизни он прославился чудотворениями. Так, в 1415 году великий князь Московский Василий Димитриевич (1371–1425) обратился к преподобному Иакову с просьбой помолиться о его супруге великой княгине Софии Витовтовне, в то время тяжко страдавшей перед родами. По молитве святого княгиня София благополучно родила сына — наследника великокняжеского престола Василия Васильевича (1425–1462). В благодарность великий князь дал преподобному Иакову средства для построения храма во имя святого пророка и Предтечи Господня Иоанна Крестителя и для основания монастыря при храме. Обитель была устроена, собрались братия, и преподобный Иаков стал их игуменом. В Москве он был рукоположен в священный сан. Преподобный Иаков ввел в монастыре строгий общежительный устав по примеру Троице-Сергиевой обители. Иноки не имели никакой собственности, все имущество было общим, средства для обители они добывали земледелием. В 1429 году казанские татары опустошили окрестности Галича. Преподобный Иаков с учениками укрылся от набега в лесу. Когда иноки вернулись в обитель, то нашли на ее месте развалины. Монастырь пришлось строить заново. Преподобный Иаков, несмотря на преклонный возраст, усердно трудился вместе с братией. Через некоторое время монастырь был не только восстановлен, но и еще более благоустроен: преподобный Иаков и иноки выкопали пруды для нужд обители, построили еще один храм во имя Святителя Николая Чудотворца. По благословению преподобного Иакова, многие бедные люди, разоренные татарами, получали в монастыре пищу.

Преподобный Иаков скончался в глубокой старости в 1442 году и был погребен в Предтеченском храме основанной им обители. Житие преподобного написано в конце XVI века игуменом Железноборовского монастыря Иосифом. В Иконописном подлиннике сказано: «Преподобный отец наш Иаков, иже на Железном Борку, Костромский чудотворец; подобием сед, брада аки Власиева, в схиме; из-под схимы кудерцы знать».
</section>
