<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Священномученик Ианнуарий был епископом в г. Путеолы (на юге Италии в области Кампания; ныне г. Поццуоли). В то время Италия по разделу Римской империи принадлежала императору-соправителю Максимиану Геркулию (285–305), начавшему гонение на христиан. Наместником области Кампания был Тимофей, слепо выполнявший повеления императора. Когда к Тимофею доставили епископа Ианнуария, он предложил отречься от веры, а, получив твердый отказ, приказал бросить исповедника в раскаленную печь. Подобно тому как в древности три еврейских отрока, святой Ианнуарий остался невредимым в огненной печи, ибо Ангел Господень охладил жар пламени. Тимофей же решил, что это — следствие особого чародейства и велел жестоко пытать мученика. Вся земля под ним покрылась кровью. Рядом стояли два клирика, диакон Фавст (Фауст) и чтец Дисидерий; они не могли удержать слез при виде мучений святого Ианнуария. Узнав, что они христиане, их немедленно связали и вместе со святым Ианнуарием отправили в Путеолы и заключили в темнице. Там уже томились в узах несколько христиан: Прокул и Соссий, диаконы из города Путеолы, и два мирянина, Евтихий и Акутион; все они были осуждены на съедение зверям. На следующий день их вывели на всеобщее обозрение и бросили зверям на растерзание. Но Бог прославил Имя Свое во святых Своих: Он сомкнул звериные пасти (как в ветхозаветные времена, когда святой пророк Даниил был брошен в ров ко львам. — <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Dan.6:16&c~r&rus">Дан. 6:16</a>), и ни один из зверей не прикоснулся к мученикам. Наместник Тимофей, объясняя это чудо каким-то особым христианским искусством, метался в ярости; внезапно он ослеп и стал звать на помощь. Святитель Ианнуарий отличался добротой и кротостью, он пожалел этого несчастного и помолился о своем враге. Тимофей прозрел телесно, но не душевно. Около пяти тысяч, собравшихся смотреть на казнь мучеников, уверовали во Христа. Наместник же, только что исцеленный от слепоты, не только не воздал хвалы Истинному Богу Иисусу Христу и Его верным служителям, но приказал немедленно казнить их. Священномученик епископ Ианнуарий, диаконы Фавст, Прокул и Соссий, чтец Дисидерий и миряне Евтихий и Акутион были выведены из города и обезглавлены. Тела святых мучеников были взяты христианами в различные города Кампании, каждый город хотел иметь у себя предстателя и ходатая пред Богом. Мощи епископа Ианнуария были перевезены в Неаполь и положены в храме, где они покоятся и в настоящее время. Молитвами святого Ианнуария в Неаполе совершались многочисленные чудеса. Так, при извержении вулкана Везувия в конце XV века, когда городу угрожала опасность, народ в страхе собрался у гроба святого Ианнуария, моля святого о помощи. По молитвам святого Ианнуария извержение Везувия внезапно прекратилось. Известны многие другие чудеса, ниспосланные по молитвам святого.
</section>
