<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой мученик-младенец Гавриил Белостокский (Заблудовский) родился в 1684 году в деревне Зверьки Гродненского повета, в семье православных родителей Петра и Анастасии Гавдель. В 1690 году, в день, когда родителей не было дома, младенец был увезен в Белосток евреем-арендатором, где и претерпел мученическую кончину. Тело святого мученика-младенца было найдено и предано христианскому погребению. Через 30 лет после погребения мощи святого Гавриила оставались нетленными. В 1746 году храм в Заблудове, в котором был погребен младенец, сгорел (возможно, был сожжен), но святые мощи уцелели. Они были перенесены в Слуцкий Троицкий монастырь. Тогда же было установлено празднование святому мученику Гавриилу. Слуцкий архимандрит Михаил Козачинский составил стихотворную повесть о мученике Гаврииле.
</section>
