<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Феодор Трихина родился в богатой Константинопольской семье. В юности он удалился в пустынную обитель во Фракии и принял монашество. Преподобный был строгим постником, носил только одну грубую, колючую власяницу, отчего и был прозван Трихиною, то есть «Власяничным». Этим именем был назван и монастырь, в котором он подвизался. При жизни преподобный творил много чудес и исцелений.

После смерти от его святых мощей, прославленных милостью Божией, истекало целебное миро, которое излечивало многие болезни и изгоняло нечистых духов. Время жизни преподобного Феодора неизвестно.
</section>
