<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Цареградская икона Божией Матери (Псковская) является точным списком с известной Цареградской иконы, явившейся в 1071 году. Этот список в 1458 году был подарен Константинопольским Патриархом Геннадием преподобному Евфросину Псковскому (память 15 мая) как благословение в новоустроенный им Спасо-Елеазаровский монастырь. Согласно древнему преданию святой Евфросин с братией встречали Цареградскую икону в версте от монастыря невдалеке от источника, у которого во время встречи был отслужен молебен Божией Матери с водосвятием. С тех пор воды источника стали целебными.

Цареградская икона Божией Матери со времени пребывания в Елеазаровом монастыре прославилась чудесными знамениями благодати Божией. Множество скорбящих от разорений, голода, пожаров, от раздоров и междоусобиц, от душевных и телесных болезней — получали утешение, здравие и благовременную помощь. Обитель, находившаяся на границе с польскими и шведскими землями, неоднократно оберегалась покровительством Божией Матери от разорений и неприятельских набегов. Так было в 1480 году, еще при жизни преподобного Евфросина, во время нападения немецких войск на Псков, так было через сто лет во время нашествия польских войск Стефана Батория, так было во время тяжкой войны России со шведами в начале XVIII века.
</section>
