<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Василий, епископ Амасийский 
</title>

Священномученик Василий, епископ Амасийский  (город на севере Малой Азии, столица провинции Понт; ныне г. Амасья на территории Турции), пострадал около 323 года в период гонений, воздвигнутых на христиан императором Ликинием (320–323). Святитель Василий был весьма деятельным иерархом — заботился о построении новых храмов, об устроении христианских школ, о благотворном влиянии Святой Церкви на общественную жизнь. Одновременно он содействовал духовному устроению Церкви, очищению ее от арианской ереси, участвовал в двух Поместных Соборах, где твердо отстаивал православие (труды святителя Василия Амасийского не сохранились, но его православные воззрения излагает святитель Афанасий Великий в своей Первой речи против ариан).

Церковное предание сохранило в подробностях историю мученичества святителя Василия Амасийского. Император Лициний, обратившийся к идолопоклонству, стал на путь нравственной разнузданности и разврата.

Он отнимал жен у богатых и знатных людей и брал их себе в наложницы или отдавал на поругание своим рабам. В числе придворных его жены императрицы Констанции (единокровной сестры императора Константина Великого) была знатная и благочестивая девушка-христианка, родом из Италии, по имени Глафира. Когда Лициний хотел посягнуть на ее невинность, она рассказала об этом императрице, которая также была христианкой. Констанция отнеслась к ней с участием и, снабдив деньгами, отослала в Амасию. Здесь Глафира познакомилась с епископом Василием, а свои деньги пожертвовала на построение нового храма. Вскоре она послала письмо императрице, уведомляя о себе, и просила средств на строительство храма. Письмо было перехвачено и представлено Лицинию, который распорядился схватить и привести к себе Глафиру и епископа Василия. По воле Божией, блаженная дева Глафира скончалась в Амасии еще раньше, чем было получено императорское повеление. Святитель Василий был приведен стражей к императору, за ним следовали два его ученика, диаконы Парфений и Феотим. Он был обвинен в помощи Глафире, а главное преступление святителя Василия, по мнению Лициния, заключалось в служении Христу Богу. Святого заключили в темницу, а его диаконы нашли приют у благочестивого никомидийского христианина Елпидифора. Стражники за деньги позволяли им посещать, вместе с Елпидифором, своего епископа и проводить с ним длительное время. Святитель Василий знал, что его ожидает мученическая смерть, и последнее попечение его было о Церкви; он назначил себе преемника на Амасийской кафедре, преподал последние наставления своим ученикам и завещал Елпидифору быть с ними и поддерживать их. Он предсказал, что тело его вернется в родной город Амасиго; предсказал он и род своей смерти, ибо, когда пел псалмы, то слова: «<red>Аще</red> вселюся в последних моря, и тамо рука Твоя наставит мя, и удержит мя десница Твоя» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.138:9-10&c~r&rus">Пс. 138:9–10</a>), — он повторил трижды со слезами. Действительно впоследствии Лициний приказал разрезать их тела на куски и бросить в море на съедение рыбам (Евсевий Памфил, епископ Кесарийский. «Церковная история»). Через некоторое время святителя Василия привели на допрос к императору. По делу девицы Глафиры он легко мог оправдаться — все его преступление состояло в том, что он не донес на нее. Но Лициний велел вновь заключить его в темницу, пытался уговорить его отречься от Христа. С этой целью он послал к нему одного из своих военачальников, предлагая в награду за отречение закрыть дело о Глафире и сделать его верховным жрецом Никомидии. Святитель Василий отверг посулы Лициния и советовал императору, пока не поздно, покаяться и возвратиться ко Христу. Когда Лицинию был передан ответ святителя, он сразу стал угрожать смертью, однако святитель с радостью избрал этот скорбный путь. Священномученика Василия повели на казнь, за ним шли Елпидифор с двумя диаконами и еще несколько христиан. Перед казнью Елпидифор дал денег воинам, которые позволили епископу в последний раз побеседовать с ближними. Святитель Василий преклонил колена и молился Господу о сохранении и умножении стада церковного, а также о единодушии в Церкви. Наконец, с любовью простился с Елпидифором и учениками своими. Затем обратился к спекулятору (надзирателю за казнью) со словами: «Друг, делай, что тебе приказано», спокойно стал под удар меча и принял венец жизни вечной.

Когда казнь совершилась, Елпидифор просил тело святого, но получил отказ. Тело святого и его усеченную главу положили в рыбачью лодку, отплыли от берега и бросили в море. Среди христиан, бывших свидетелями подвига мученика, был и никомидийский пресвитер Иоанн, впоследствии написавший его житие. В ту же ночь Елпидифору во сне явился Ангел и сказал: «Епископ Василий пришел в Синоп и там вас ожидает». Это сновидение повторилось в течение одной ночи трижды. Пробудившийся Елпидифор расспросил, где находится Синоп (город в Малой Азии, на берегу Черного моря, мыс Инджебурун). Вместе с диаконами Парфением и Феотимом он нанял корабль и приплыл в Синоп, здесь Елпидифору вновь явился во сне Ангел и указал: «Справа от города закиньте сети, и обретете искомую вами жемчужину». Так была найдена глава святителя, чудесным образом сросшаяся с телом, о чем свидетельствовал оставшийся шрам. Мощи святителя Василия были перевезены в Амасию и погребены в построенном им храме.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Евсевий Памфил, епископ Кесарийский. Сочинения. 2-е изд., т. 1, СПб., 1858.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. Лактанций. Творения. Пер. Е. Карнеева, Т. 2. СПб., 1848.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. Федорова Е. В. Императорский Рим в лицах. М., МГУ, 1979.

</section>
