<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Преподо́бный Алекса́ндр Ошевенский </p>
</title>
<p>Преподо́бный Алекса́ндр Ошевенский (в миру Алексий) родился 17 марта 1427 года в Вышеозерской волости в 80 верстах от Белозерска, в семье состоятельного земледельца Никифора Ошевина и его супруги Фотинии. Алексий был пятым ребенком в семье. Он родился по усердным молитвам Фотинии, которой явилась Божия Матерь и обещала рождение сына по ходатайству преподобного Кирилла Белоезерского († 1427; память 9 июня). Алексий с детских лет отличался кротостью, послушанием, любовью к посту и молитве. Родители видели в нем опору своей старости и наследника. Мальчика обучили грамоте и прививали ему навыки ведения хозяйства. Когда Алексию исполнилось 18 лет, его хотели женить. Однако юноша стремился к иноческому житию и ушел в Кирилло-Белозерский монастырь. В течение шести лет Алексий был послушником. В 1453 году он принял монашеский постриг с именем Александр. Подвижническая жизнь преподобного Александра вызывала удивление братии монастыря. Боясь славы, преподобный просил игумена благословить его уйти из обители и жить уединенно. Игумен не сразу благословил молодого инока на оотшельничскую жизнь, но, видя неотступное желание преподобного Александра, исполнил его просьбу. В то время родители святого поселились у реки Чурьюги, в месте, получившем название Ошевенской слободы. Побывав у родителей, преподобный Александр избрал недалеко место для своей пу́стыни — в глухом лесу на берегу Чурьюги (около сорока верст от Каргополя). Он водрузил на том месте крест и дал обет Богу пребывать здесь до конца жизни. Затем преподобный Александр вернулся в Кирилло-Белозерский монастырь, где был посвящен в диаконский сан. Игумен благословил преподобного на основание новой обители иконами Божией Матери Одигитрии и Святителя Николая Чудотворца. Вместе с преподобным Александром в пустынь отправился старец-монах из Кирилло-Белозерского монастыря, но, не вы держав трудностей пустыннической жизни, вернулся обратно. По возвращении на избранное им место преподобный Александр приступил к сстрительству храма. Вскоре архиепископ Новгородский Иона (1459–1470) рукоположил его в сан пресвитера и поставил игуменом основанного преподобным монастыря. Для собравшейся братии преподобный Александр ввел строгий общежительный устав. Иноки должны были хранить молчание за трапезой и в храме, в келлиях — заниматься рукоделием и молиться, во время исполнения послушаний — непрестанно творить Иисусову молитву или петь псалмы. Преподобный Александр показывал другим пример подвижничества и трудолюбия, он выполнял в монастыре самые тяжелые работы: очищал лес, готовил под пашню землю и засевал ее. Двадцать семь лет преподобный Александр совершал монашеские подвиги в своей обители. Однажды во время болезни ему явился преподобный Кирилл-Белоезерский и, исцелив, обещал помогать во всех его трудах. По молитвам своего Небесного покровителя преподобный Александр благоустроил монастырь и мудро руководил духовной жизнью не только братии, но и многих мирян, приходивших к нему за наставлениями. Преподобный Александр мирно скончался 20 апреля 1479 года. Нетленные мощи преподобного Александра Ошевенского были обретены при строительстве нового храма во имя Святителя Николая Чудотворца. По распоряжению митрополита Московского Антония, они были свидетельствованы епископом Вологодским Варлаамом. Тогда же была написана икона преподобного Александра, согласно рассказам знавшего его старца и иноков, которым преподобный являлся. Позднее мощи святого хранились в Успенском храме обители, в приделе во имя преподобного Александра (освящен в 1712 году). В 1567 году иеромонахом Ошевенского монастыря Феодосием написано житие преподобною Александра. Источником для жития послужили сохранившиеся воспоминания его родных и рассказы старцев, живших в монастыре еще при его святом основателе. В Иконописном подлиннике есть описание преподобного Александра: «Подобием брада черна, надседа, подоле мало Никодима Кожеозерскаго, и власы главные черные; ризы преподобнические и в схиме».</p>
</section>
