<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Явление Пресвятой Богородицы Преподобному Сергию
</title>

Явление Пресвятой Богородицы Преподобному Сергию произошло в одну из пятниц Рождественского поста 1385 года. Глубокой ночью, совершив обычное правило, Преподобный сел немного отдохнуть, но вдруг сказал своему келейнику преподобному Михею († 6 мая 1385): «Бодрствуй, чадо, мы будем иметь чудное посещение». Едва он произнес эти слова, как был услышан голос: «Пречистая грядет». Божия Матерь явилась, сопровождаемая апостолами Петром и Иоанном, и сказала Преподобному Сергию: «Не бойся, избранниче Мой! Я пришла посетить тебя! Не скорби более об учениках своих и об этом месте. Молитва твоя услышана. Отныне всем будет изобиловать твое жительство, и не только в дни твоей жизни, но и после твоего отшествия к Богу неотступно буду от твоей обители, подавая ей неоскудно все потребное и покрывая ее во всех нуждах».

В память этого посещения в Троицком соборе Троице-Сергиевой Лавры по пятницам вечером поется молебный канон с акафистом Божией Матери, а в период Пятидесятницы (от Пасхи до Сошествия Святого Духа) он совершается по особому пасхальному чину, который и помещен в данной Минее. Служба в честь явления Божией Матери Преподобному Сергию помещена 24 августа.
</section>
