<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Феофилакт Исповедник, епископ Никомидийский пришел в Константинополь из восточных стран в разгар иконоборческой ереси, при императоре Константине VI (780–797). За свою преданость Православию он был изгнан иконоборцами из отчего края. В то время одним из высших сановников.

При императорском дворе был святой, Тарасий, тогда еще мирянин, впоследствии Патриарх Константинопольский (784–806), занимавший должность сенатора. Благочестивый муж Феофилакт (греч. — Богохранимый), будучи верным христианином чуждым всяких соблазнов и ересей, подружился со святым Тарасием.

В 787 году святитель Тарасий, Патриарх Константинопольский, созвал в Никее VII Вселенский Собор, осудивший иконоборческую ересь.

Надо полагать, святой Феофилакт был одним из участников Собора, вместе со своим другом святым Михаилом, будущим епископом Синадским († 821; память 23 мая). Зная о высокой духовности, стремлении и готовности к иноческой жизни святого Феофилакта, святитель Тарасий благословил его принять монашество. Вместе с ним принял монашество и святой Михаил Синадский. Оба инока были посланы святителем Тарасием в новосооруженный монастырь на берегу Черного моря. Здесь они подвизались, следуя строгим правилам пустынножительства, в посте и молитве, богомыслии и иноческих трудах. Оба столь преуспели в духовном подвиге, что стяжали у Господа дар чудотворений.

Однажды, во время жатвы, стоял сильный зной и люди изнемогали от великой жажды. Святой Феофилакт вместе со своим другом святым Михаилом помолились Богу и испросили у Господа особую милость: пустой медный сосуд стал источать воду в количестве достаточном для потребностей. Чудо это было подобно ветхозаветным чудесам, когда Бог извел воду из камня (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ex.17:6&c~r&rus">Исх. 17:6</a>) или когда сухие кости стали источником животворной воды для умиравшего от жажды Сампсона (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Judg.15:19&c~r&rus">Суд. 15:19</a>).

После того, как святые Феофилакт и Михаил просияли добродетельным житием своим и укрепили вверенный их попечению монастырь, Патриарх Тарасий, который знал о многих их достоинствах по прежней дружбе и высоко ценил их способности к духовному водительству паствой, посвятил обоих в епископский сан. Святой Михаил был послан епископом в Синад, а святой Феофилакт поставлен епископом в Никомидии.

Возглавляя Никомидийскую Церковь, святитель Феофилакт проявил исключительную заботу о спасении вверенной ему паствы. Он построил несколько храмов, больниц и странноприимных домов, ежедневно творил неисчетную милостыню нуждающимся. Святитель Феофилакт участливо опекал сирот, вдов и больных. Он сам служил больным, немощным, калекам; обходя богадельни и улицы города с сосудом теплой воды, святитель Феофилакт своими руками омывал раны страждущих, не гнушаясь даже прокаженных.

Когда императорский трон занял иконоборец <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.5&c~r&rus">Лев V</a> Армянин (813–820), иконоборческая ересь вспыхнула с новой силой. Преемник святителя Тарасия Патриарх Константинопольский святой Никифор (806–815; † 828; память 2 июня) созвал верных Православию и преданных ему епископов: Емилиана Кизикского, Евфимия Сардийского, Иосифа Фессалоникийского, Евдоксия Амморийского, Михаила Синадского и святителя Феофилакта Никомидийского.

Святитель Феофилакт вместе с этими епископами и Патриархом Никифором отправились к императору Льву Армянину, которого долго увещевали отвратиться от ереси, покаяться и прекратить гонение на православных, почитающих иконы. Император остался глух к доводам святых отцов, обличавших ересь. Когда же он высказал свое враждебное к Православию отношение, святитель Феофилакт предсказал императору: «Я знаю, что, оскорбляя Божие долготерпение и пренебрегая своим спасением, ты противишься древнему преданию святых отцов и смущаешь Церковь. Но, подобно буре, настигнет тебя внезапно лютая пагуба.

Впоследствии это пророчество сбылось. Лев Армянин, преисполнившись ярости, осудил епископов на заточение в различные места: святого Патриарха Никифора — на остров Проконнис (в Мраморном море), святителя Михаила Синадского — в Евдокиаду, других в иные места, а святителя Феофилакта в приморский город Стровул в Карий (юго-западная область Малой Азии). Там святитель Феофилакт провел в утеснении и скорбях остальное время своей жизни, около тридцати лет, и преставился ко Господу 8 марта (около 842–845).

При императрице Феодоре (842–855) иконоборчество потерпело поражение и Православие восторжествовало. Честное тело святителя Феофилакта с надлежащими почестями было перенесено из места изгнания в Никомидию и положено в созданном им храме.
</section>
