<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Феодот, епископ Киринейский
</title>

Священномученик Феодот, епископ Киринейский родился в III веке в Галатии (Малая Азия). Родители-христиане воспитали сына в благочестии и дали ему хорошее образование. Стремление нести людям слово Божие с юных лет жило в душе святого Феодота. Духовное призвание привело его на остров Кипр, жители которого в те времена были язычниками. В своих проповедях святой Феодот призывал их покаяться и обратиться к Истинному Богу. Сила глубокой веры святого Феодота, его добродетельная жизнь и дар проповедника оказали благотворное влияние на язычников. Многие из них приняли Святое Крещение и пожелали видеть своим епископом святого Феодота.

Долгие годы возглавлял архипастырь христианскую общину кипрского города Киринеи. В царствование императора Ликиния, прозванного нечестивым (307–325), правитель острова Савин задумал лишить киринейских христиан их пастыря, устроив судилище над святым Феодотом.

Узнав об этом, киринейский епископ, не дожидаясь посланных за ним, добровольно явился к правителю. В день суда при большом стечении народа святой Феодот открыто объявил себя христианином. Затем он бесстрашно стал обличать погрязших в грехах язычников, поклоняющихся своим нечестивым идолам.

Придя в ярость от слов святого Феодота, Савин приказал бить епископа ремнями. На это архипастырь спокойно сказал: «Если бы твои духовные очи были открыты, ты понял бы, что мною испрошено мужество, которое ты называешь дерзостью. Но поскольку ты слеп, то не можешь видеть уготованное мученикам за Христа Небесное воздаяние».

Язычник Савин не в состоянии был понять слова святителя и решил истязать святого Феодота до тех пор, пока тот не признает могущества идолов. Когда епископа подвесили нагим на дереве и начали колоть его тело острым копьем, он терпеливо переносил страдания и громко молился. Савин, видя что и эту пытку святитель перенес с честью, повелел отвести мученика в темницу.

После пятидневного пребывания в темнице, святой Феодот вновь предстал перед своим мучителем. Савин, все еще надеявшийся сломить дух киринейского архипастыря, приказал положить его на раскаленное железо.

Но Господь дал силы мученику перенести и это испытание. Когда же Савин повелел вбить в ноги святителя гвозди, святой Феодот воздел руки к небу и воскликнул: «Благодарю Тебя, Господи, что сподобил меня, недостойного, стать соучастником страданий Твоих!»

Согнанные на это кровавое зрелище жители Киринеи смотрели, как, страдая от ран в пробитых ногах, но не переставая славить Бога, брел по дороге епископ Феодот, подгоняемый воинами.

Многие язычники были потрясены мужеством христианина и там же публично прокляли языческих идолов. Кипрский правитель в страхе приказал заточить епископа в тюрьму, надеясь предать его казни, когда уляжется волнение. Тем временем на престол Римских императоров взошел святой <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Konstantin_Velikij/" xlink:href="">Константин Великий</a> (память 21 мая), победивший Ликиния и повелевший прекратить преследования христиан.

Освобожденный из тюрьмы киринейский епископ в течение еще двух лет вновь духовно окормлял свою паству. Около 320 года (по другим данным, в 326 году) он мирно отошел ко Господу.
</section>
