<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери, именумая «Благодатное Небо»
</title>

Икона Божией Матери, именумая «Благодатное Небо» находится в иконостасе московского Архангельского собора в Кремле (в нижнем ряду, слева от Царских врат). Пресвятая Богородица изображена на иконе в рост, на левой руке Ее — Младенец Иисус. На главе Царицы Небесной — корона. Подобная же корона, символизирующая духовную власть, венчает главу Богомладенца. Множество лучей, образующих золотое сияние, исходит от Пресвятой Девы и Богомладенца во все стороны. Это сияние замкнуто в пурпурной сфере (мандорле), символизирующей Божественную славу. Вся икона озарена светом неземной красоты, являясь как бы окном в потусторонний мир, напоминая о видении святого Иоанна Богослова: «И явилось на небе великое знамение: Жена, облеченная в солнце...» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.12:1&c~r&rus">Откр. 12:1</a>). Про икону «Благодатное Небо» достоверно известно, что она до начала XV века находилась в Смоленске. Этот исконный русский город в начале XV века был временно присоединен к Литовскому княжеству. Дочь великого литовского князя Витовта († 1430) София, став супругой великого князя Московского Василия Дмитриевича (1389–1425), взяла чудотворную икону Божией Матери «Благодатное Небо» с собой в Москву. У иконы есть и другое название: «Что Тя наречем». Названия эти восходят к Богородичну 1-го часа: «Что Тя наречем, о Благодатная? Небо, яко возсияла еси Солнце Правды; рай, яко прозябла еси Цвет нетления; Деву, яко пребыла еси нетленна; Чистую Матерь, яко имела еси на святых Твоих объятиях Сына, всех Бога. Того моли спастися душам нашим». Кроме 6 марта, празднование в честь иконы Божией Матери совершается в Неделю Всех святых.
</section>
