<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Конон Исавривский (I) 
</title>

Святой мученик Конон Исавривский родился в селении Вифании неподалеку от малоазийского города Исаврии. Родителей его звали Нестор и Нада. Когда Конон подрос, они решили женить сына и обручили его с девицей Анной. Перед свадьбой Конону явился Архистратиг Михаил в образе светлого мужа, который наставил его в истинах христианской веры. Святой Конон с юных лет сподобился особого покровительства Михаила, который являлся ему и помогал в трудных обстоятельствах. Вступив в брак, Конон и Анна по взаимному согласию жили как брат и сестра, храня девственную чистоту, всецело предавшись служению Богу. Под влиянием святого Конона и родители его стали добрыми христианами. Блаженный Нестор, его отец, за обличение идолопоклонников удостоился мученического венца. Через некоторое время ко Господу преставились мать и жена Конона. Святой Конон похоронил их в одном гробе. Он усугубил подвиги поста и молитвы, стяжав у Господа особую благодать. В преклонном возрасте святой Конон удостоился дара чудотворений. Однажды, по его повелению, волк, похитивший во время жатвы младенца, положенного на поле, принес его в зубах к святому, и таким образом младенец был возвращен матери. Кроме того, по молитвам святого Конона получали исцеление больные оспой. Своей праведностью святой Конон привлек к себе сердца окрестных жителей-язычников. Благодаря его проповеди многие из них обратились ко Христу. Когда в Исаврии при военачальнике Магдоне начались гонения на христиан, святой Конон был схвачен одним из первых. Его жестоко пытали за отказ принести жертву идолам. Узнав об этом, жители Исаврии выступили с оружием в руках, чтобы освободить мученика. Палачи в страхе бежали, и святой Конон был освобожден. Его нашли израненного и окровавленного, но святой не утратил крепости духа и сожалел о том, что не удостоился принять мученическую кончину Христа ради.

Святой Конон преставился ко Господу спустя два года. Оплаканный жителями Исаврии, он был похоронен рядом со своими родителями и супругой. Дом его родителей был преобразован в храм. Предание сообщает и о посмертных чудесах святого.

Святого мученика Конона Исаврийского не следует смешивать со святым мучеником Кононом градарем (огородником). Последний, родом из Назарета Галилейского, жил в городе Мандоне в Памфилии. Он занимался возделыванием огородов, угождая Богу простотой и невзыскательностью жизни. Святой мученик Конон градарь пострадал за веру Христову в период гонений, воздвигнутых императором Декием (249–251).
</section>
