<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери «Споручница грешных»
</title>

Икона Божией Матери «Споручница грешных» названа так по надписи, сохранившейся на иконе: «Аз Споручница грешных к Моему Сыну...». Споручница, то есть Поручительница или Посредница между Господом Иисусом Христом и согрешающими людьми, неусыпная за них Ходатаица и Молитвенница.

На иконе изображена Пресвятая Богородица с Богомладенцем на левой руке; главы Их украшены венцами. Младенец Иисус обеими руками касается простертой к Нему правой руки Богоматери. Над главой Богоматери начертана звезда, от которой полукружием до половины изображения с обеих его сторон начертано по 6 звезд (вероятно, символизирующих двенадцать святых апостолов). По углам иконы изображены свитки с надписью: «Аз Споручница грешных к Моему Сыну: Сей дал Мне за них руце слышати Мя выну: да тии, иже радость выну Мне приносят, радоватися вечне чрез Мене испросят».

Образ этот в прошлом столетии находился между другими старинными иконами в обветшавшей часовне у ворот Никольского Одрина монастыря (при реке Одрине), в семи верстах от города Карачева Орловской губернии (ныне одноименный город на территории соседней Брянской области).

В 1843 году многим жителям Карачева было открыто в сновидениях, что икона является чудотворной.

В 1844 году от иконы последовало чудесное исцеление двухлетнего мальчика, страдавшего не поддающимися лечению припадками. Тогда же икону торжественно перенесли в соборный храм Никольского монастыря. В последующие годы, особенно во время эпидемии холеры в 1847–1848 годах, многие безнадежно больные, с верою притекшие к чудотворной иконе, заступничеством Богоматери получили исцеление и возвратились к жизни.

В Никольском монастыре в честь чудотворного образа был сооружен большой трехпрестольный храм. В 1848 году усердием москвича Димитрия Бонческула с образа был сделан список, помещенный первоначально в его доме. Этот список оказался чудотворным, источающим целительное миро, и был перенесен в Никольский храм в Хамовниках. В храме устроили отдельный придел в честь иконы Божией Матери «Споручница грешных», освященный в 1872 году. Этот чудотворный список прославился также исходившим от него светом по ночам и многими другими знамениями. Только с 1844 по 1850 год от иконы «Споручница грешных» последовало не менее 115-ти засвидетельствованных чудесных исцелений.

Празднование в честь иконы Богоматери совершается (кроме 7 марта) также 29 мая, — установленное в 1898 году, в память 50-летия пребывания чудотворной иконы в московском Никольском храме в Хамовниках.

Чтимые списки с иконы «С поручница грешных» имелись во многих православных храмах в России. Некоторые из них также прославились чудотворениями, как, например, икона в Троицком соборе в Троицкосавске в Забайкальской области (ныне Бурятская АССР).
</section>
