<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Мартирий Зеленецкий
</title>

Преподобный Мартирий Зеленецкий (Великолуцкий) в миру Мина, был родом из г. Великие Луки, Псковской области. В десятилетнем возрасте Мина осиротел. Мальчик воспитывался своим духовником — священником Благовещенской церкви, который, овдовев, принял постриг с именем Боголеп и ушел в монастырь. Следуя его примеру, блаженный Мина раздал свое имущество и принял иноческий образ с именем Мартирий. Семь лет подвизался святой Мартирий в Великолуцкой Сергиевой обители под руководством своего духовника. Желая уединенных подвигов, он удалился в пустынное место за 60 верст от Великих Лук, а затем еще дальше — на остров Зеленый, в 58 верстах от г. Новая Ладога. Там святой Мартирий поставил келлию и предался духовным подвигам. Узнав о строгом отшельнике, подвизающемся на острове Зеленом, к святому Мартирию стали приходить иноки. Благочестивый новгородский боярин Феодор Сырков, устроивший до 12 монастырей, построил в Мартириевой пустыни храм Благовещения. Около 1570 года преподобный Мартирий был удостоен священного сана и стал игуменом в устроенной обители (в том же году Феодор Сырков принял мученический венец, будучи умерщвлен Иоанном Грозным. Поминая его в молитвах, преподобный Мартирий терпеливо переносил лишения и скорби времени. Однажды он был удостоен знамения, о котором писал: «Спал я в своей келлии, в чулане, и увидел во сне Пречистую Богородицу в девичьем образе... Невозможно человеческому уму постигнуть красоты Ея, ни выразить языком... Очи Ея были полны слез... И вдруг стала Она невидима... Я подошел со свечею к Пречистому образу Одигитрии и понял, что истинноявилась мне Пречистая Богородица в том виде, как писана Она на келейной иконе моей».

Возрастая духовно, в последние годы жизни преподобный Мартирий был прославлен даром исцелений. В 1595 году в Твери он исцелил сына царя Симеона Бекбулатовича, возложив на грудь умирающему Тихвинскую икону Божией Матери. За полтора года до кончины преподобный Мартирий полностью отдался безмолвию. Вырыв могилу, он поставил себе гроб, у которого молился со слезами. 1 марта 1603 года преподобный причастился Святых Христовых Тайн и преставился ко Господу. Мощи преподобного Мартирия покоились под спудом в нижнем храме во имя святого Иоанна Богослова Троицкого собора Зеленецкого монастыря. В 1612–1613 гг. монастырь был разграблен и подожжен шведами. Гробница преподобного была возобновлена митрополитом Новгородским Корнилием († 26 февраля 1698), бывшим игуменом Зеленецкого монастыря, который, находясь на покое в обители, написал житие и составил службу святому угоднику. У гробницы сохранялись три посоха, один из которых принадлежал преподобному Мартирию. Память преподобного Мартирия совершается также 10 ноября.
</section>
