<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Несмотря на жестокие мучения, пленники отказались принять ислам. Они сохранили непоколебимую верность Христу, Которого продолжали исповедовать перед самой казнью.

Особое мужество проявил воин Феодор, ранее бывший священнослужителем. Его пытались склонить к вероотступничеству, говоря: «Нам известно, что ты, оставив священный сан, стал воином и проливал кровь. Ты не можешь надеяться на Христа, — признай Магомета». На это мученик с глубоким смирением отвечал: «Я не отрекся от Христа, а за то, что оставил священный сан, должен пролить свою кровь».

Все сорок два мученика были обезглавлены, тела их вместе с честными главами брошены в реку. Через некоторое время река вынесла тела святых, чудесным образом соединенные с их главами. Окрестные христиане взяли их и с честью предали погребению.

Предатель Вадитзис не избежал позорной участи: сарацины убили его, убежденные в том, что нельзя доверять изменнику.

Мученическая кончина святых сорока двух мучеников Амморейских совершилась на реке Тигре в г. Самарре (ныне на территории Ирака).
</section>
