<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Софроний, епископ Врачанский родился в 1739 году в болгарском селении Котеле в семье лфасола (торговца скотом) Владислава и жены его Марии. Мальчик, названный во Святом Крещении именем Стояко, лишился матери в возрасте трех лет. Когда ему было 11 лет, умер отец. В это время отрок Стояко учился в греческом училище в Котеле. За два года обучения святой Стояко усвоил греческую грамоту и изучил Октоих, проявив заметные способности, усердие и прилежание. Осиротевший мальчик был взят на попечение дядей (братом отца) и отдан в обучение ремеслу. В возрасте 18 лет юноша женился, а еще через пять лет, 1 сентября 1762 года, был рукоположен во священника.

В конце 1764 — начале 1765 года Котел посетил основоположник новой болгарской литературы афонский иеромонах преподобный Паисий Хилейдарский (XVIII в., память 19 июня), автор знаменитой «Истории славено-болгарской» (1762). Священник Стояко Владиславов имел с ним несколько встреч и снял копию с его истории (ныне хранится в Болгарской национальной библиотеке в Софии). Эта встреча имела важное значение в судьбе будущего святителя. Под влиянием преподобного Паисия Хилендарского, отец Стояко отправился на Святую Гору Афон, по-видимому, в 1774 году. Здесь он провел 6 месяцев, учась у святогорцев опыту монашеской жизни, подвигу молитвы и богомыслия. После возвращения с Афона святой Стояко продолжал священнослужение в родном селении еще 20 лет.

Многолетнее священнослужение святого Стояко в Котеле протекало в трудных обстоятельствах, в атмосфере турецкого владычества и засилья. Несмотря на это, отец Стояко ревностно исполнял свой пастырский долг. Он совершал богослужения и требы, проповедовал каждое воскресенье в храме, назидал взрослых и детей, организовал и руководил Котелским Духовным училищем.

Из-за постоянных преследований турецкой администрации, святой Стояко в 1792 году перешел в Анхиалскую епархию в г. Карнобат, но преследования не прекращались и здесь. В 1793 году начались его тяжелые скитания по болгарским селам. В 1794 году отец Стояко переехал в селение Арнабаси, где жили его дети. К этому времени он уже овдовел. Здесь, в местном монастыре, он принял монашество с именем Софроний. Вскоре Тырновский митрополит Матфей предложил ему занять епископскую кафедру в г. Враце.

Иеромонах Софроний смиренно отказался, считая себя недостойным архиерейского сана, но ради церковной пользы должен был согласиться. 17 сентября 1794 года он был хиротонисан во епископа Врачанского. Врачанский район в это время превратился в театр военных действий между султанским войском и мятежными отрядами паши Пазвант-оглу. Святитель Софроний мужественно переносил выпавшие на его долю испытания, но вскоре был вынужден бежать от янычар сначала в Плевен, затем в Никополь на Дунае, а оттуда в г. Видин. В Плевене святитель Софроний обошел весь город и окрестные села, совершая молебны с водосвятием и окропляя жителей святой водой во время эпидемии чумы. В Видине святитель Софроний в течение  2 лет (1800 – июнь 1803 гг.) оказался задержанным турками и находился в униженном положении «последнего слуги».

Из Видина святитель Софроний отправился в Бухарест, где в так называемой Бейской академии (высшее греческое учебное заведение) учились два его внука, Стефан и Атанас.

В Бухаресте святитель Софроний был дружелюбно встречен духовными и светскими властями правительства Румынии во главе с Константином Ипсиланти и нашел приют у митрополита Угро-Валахийского Досифея. Митрополит Досифей испросил у Патриарха Константинопольского Каллиника V отпускную грамоту, которая освобождала святителя Софрония от управления Врачанской епархией, Святитель Софроний активно включился в церковно-общественную деятельность Угро-Валахии. За сравнительно небольшой срок, с 14 декабря 1802 по 7 октября 1809 года, святитель Софроний по поручению митрополита Досифея совершил 60 хиротоний. Здесь же развернулась его весьма плодотворная литературная деятельность. Святитель Софроний стал писать на новоболгарском языке, который сделал орудием национального просвещения. Первой печатной книгой на новоболгарском языке явился написанный им сборник церковных поучений на все воскресные дни и великие Господни праздники «Кириакодромион сиреч Неделник», изданный в 1806 году в г. Рымнике (ныне г. Вылча).

Из литературных произведений святителя Софрония широкую известность приобрела его автобиографическая исповедь «Житие и страдание грешного Софрония». Кроме того, святитель Софроний составил, перевел и снабдил комментарием «Исповедание Православной веры» (1805), «Недельное евангельское толкованиt и Катехизис» (1806), «Театрон политикоy, сиречь Гражданское позорище» (1809).

Вслед за преподобным Паисием Хилендарским святитель Софроний указал в своих трудах пути и средства к разрешению национальной проблемы: болгарский язык, Болгарская Церковь и болгарская государственность. Святитель Софроний был убежденным поборником славянского единства и считал, что только с помощью России Болгария добьется освобождения от османского гнета.

Во время русско-турецкой войны 1806–1812 годов святитель Софроний вернулся в Болгарию. Он призывал болгарский народ оказывать всемерную помощь русским освободителям, организовывать отряды болгарских добровольцев.

10 января 1808 года святитель Софроний обратился с посланием к Русскому правительству, в котором описывал зверства османских поработителей и ходатайствовал о принятии Болгарии под власть единоверной и братской России. Аналогичное послание святитель Софроний вручил в феврале 1808 года князю Куракину для передачи Александру I.

В июне того же года святитель Софроний у села Сентеши встретился с генералом М. А. Милорадовичем, который ободрил его заверением, что болгары могут надеяться на всестороннюю помощь России. Обращения святителя Софрония были направлены также русскому министру иностранных дел графу Н. П. Румянцеву и Главнокомандующему Дунайской армией генералу А. А. Прозоровскому.

В октябре 1810 года, перед наступлением русских войск, святитель Софроний обратился к православным болгарам с патриотическим Воззванием, в котором призвал их к сплочению и единству в союзе с великим русским народом. 29 мая 1811 года святитель Софроний представил фельдмаршалу М. И. Кутузову «Просьбу от всех находящихся здесь болгар» — документ, который являлся по существу первой программой болгарского освободительного движения.

Осложнившаяся международная обстановка и последующее вторжение Наполеона в Россию отсрочили освобождение Болгарии. В сентябре 1813 года святитель Софроний скончался в Бухаресте. Существует предположение, что он был погребен в монастыре Шербан Вода, вблизи Бухареста. Русское правительство высоко ценило патриотические усилия святителя Софрония и до последних дней его жизни рассматривало его как духовного вождя болгарского народа. «Ради многострадальных подвигов, сопряженных с архипастырскими трудами», определением Священного Синода Болгарской Православной Церкви 31 декабря 1964 года святитель Софроний был причислен к лику святых. Определением Священного Синода Русской Православной Церкви 22 февраля 1965 года имя святителя Софрония было внесено в месяцеслов Русской Православной Церкви. Канонизация святителя Софрония с удовлетворением была воспринята всей Православной Полнотой. Служба святителю Софронию составлена архимандритом Софронием и отредактирована митрополитом Словенским Никодимом

<strong>Источники и литература:</strong>

Софроний Врачанский. Избрани творения. Под редакциета на П. Динеков. София, 1946. Академик Н. С. Державин. Софроний Врачанский. Его жизнь и литературная деятельность (1739–1813) — «Сборник статей и исследований в области славянской филологии». М.Л., 1941, с. 125–169; А. Н. Робинсон, Н. М, Дылевский. Софроний Врачанский и его жизнеописание. — В кн.: «Житие и страдания грешного Софрония». Л., изд. Наука, 1976, с. 69-146; Архимандрит Кирилл (Христов). Памяти святителя Софрония Врачанского. — Журнал Московской Патриархии, 1983, №6, с. 61–63
</section>
