<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Софроний, Патриарх Иерусалимский родился в Дамаске около 580 года от благочестивых родителей, которых звали Плинт и Мира. С юных лет он отличался благочестием и любовью к наукам. Получив блестящее образование, он особенно преуспел в изучении философии, за что его стали называть «Премудрым». Стремясь к духовной мудрости, будущий святитель стал посещать различные монастыри и беседовать с пустынножителями. Так, он прибыл в Иерусалим, в обитель святого Феодосия, и там сблизился с иеромонахом Иоанном Мосхом, став его духовным сыном и другом. Оба праведника вместе странствовали по разным обителям, записывая жития и поучения, которые составили их знаменитую книгу «Лимонарий» («Цветник», или «Луг духовный»), высоко оцененную Седьмым Вселенским Собором (787).

Спасаясь от опустошительных набегов персов, святые Иоанн и Софроний оставили Палестину, удалившись в Антиохию, а оттуда — Египет. В Египте святой Софроний тяжко занемог. В это время он принял монашеский постриг от Иоанна Мосха. После выздоровления святого Софрония оба праведника решили остаться в Александрии и были с любовью приняты Патриархом Иоанном Милостивым († 620), которому они оказали большую помощь в борьбе против монофелитов. Святой Софроний написал несколько житий, из которых особенно известны жития святых целителей-бессребреников Кира и Иоанна и житие преподобной Марии Египетской.

Шло время, и варвары стали угрожать Александрии. Патриарх Иоанн в сопровождении святых Софрония и Иоанна Мосха направился в Константинополь, но по дороге святитель Иоанн умер (на острове Кипр). Тогда святые Иоанн Мосх и Софроний с одиннадцатью другими монахами отправились в Рим.

В Риме преподобный Иоанн Мосх скончался. Тело его было перевезено святым Софронием в Иерусалим и похоронено в обители святого Феодосия Великого.

После заключения мира между греками и персами в 628 году из персидского плена вернулся Иерусалимский Патриарх Захария (609–633). По смерти Патриарха Захарии в течение двух лет патриарший престол занимал святой Модест (633–634). После кончины святителя Модеста Патриархом был избран святой Софроний. Святитель Софроний более десяти лет неустанно трудился на благо Иерусалимской Церкви (634–644). Он много боролся с ересями монофелитов и монофизитов.

В конце жизни святитель Софроний со своей паствой пережил двухлетнюю осаду Иерусалима магометанами. В 636 году Иерусалим был взят: изнуренные голодом христиане согласились открыть городские ворота, с условием, что противник пощадит христианские святыни. Однако это обещание было нарушено, и святой Патриарх Софроний умер в глубокой скорби о поругании великих христианских святынь.

До нас дошли сочинения патриарха Софрония по догматике, а также «Объяснение на Литургию», «Чинопоследование великого водоосвящения», «Трипеснцы» (не вошедшие в Триодь Постную), около 1000 тропарей, стихиры от Пасхи до Вознесения Христова, «Послание к VI Вселенскому Собору» и другие.

Святителем Софронием пересмотрен и исправлен «Устав» монастыря преподобного Саввы Освященного (память 5 декабря).
</section>
