<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В юности святой Григорий получил превосходное образование и проявил прекрасные способности. В молодом возрасте он был назначен императором Иустином II (565–578) на должность префекта Рима (572–573). Будущего святителя ожидала блестящая государственная карьера, но он чувствовал иное, духовное призвание. Святой Григорий вел скромную богоугодную жизнь и всей душой стремился к иночеству. После смерти отца он истратил богатое состояние на устройство шести монастырей в Сицилии. В самом Риме, в родовом палаццо, святой Григорий также устроил монастырь, освященный во имя святого апостола Андрея Первозванного. В этом монастыре под руководством опытных старцев Илариона и Максимиана святой Григорий принял монашеский постриг и стал готовиться к миссионерской деятельности на Британских островах.

Мысли об апостольском долге Церкви, стремление к духовному вдохновляли святого Григория в течение всей его жизни и нашли достойное отображение в его богословских творениях. Несмотря на слабое здоровье, святой Григорий неукоснительно соблюдал все правила монастырской жизни: его постничество, ночное бдение, молитва и послушание служили примером для остальных иноков обители. В 577 году святой Григорий был посвящен в сан диакона.

Вскоре по поручению Папы Римского Пелагия II (578–590) он отправился в Константинополь в качестве папского апокрисиария. Шесть лет провел святой Григорий в столице империи, но усилия добиться от Византии помощи Италии против варваров-лангобардов оказались безрезультатными.

Подвизаясь в эти годы в одном из константинопольских монастырей, святой Григорий изучал греческий язык и произведения восточной патристики. Здесь он написал «Толкование на Книгу Иова». В этом сочинении, как и во многих последующих, святой Григорий, толкуя тексты Священного Писания, прибегает к аллегорическому методу, который впоследствии оказал влияние на творения многих крупнейших богословов и поэтов Средневековья.

После кончины Папы Римского Пелагия в 590 году его преемником римский сенат, клир и народ избрали святого Григория. Считая себя недостойным, он в течение семи месяцев отказывался от этого высокого избрания, но вынужден был принять посвящение, вняв настойчивым уговорам.

В период первосвятительства святого Григория (590–604) Италия подвергалась постоянным нашествиям варварских племен лангобардов. Это было тяжелое время испытаний для Римской Церкви и всей страны. Святой Григорий с честью выдержал это испытание, проявил себя не только ревностным архипастырем, но и выдающимся государственным и общественным деятелем. «В настоящее время, — писал он, — епископ должен уметь заботиться не только о спасении души, но и о внешней пользе и безопасности паствы» («Послание», X, 19).

Святитель Григорий стал подлинным духовным вождем Италии, он руководил защитой страны, направлял переговоры с лангобардами о заключении мира и выкупе пленных в нужное русло, обеспечивающее интересы Церкви.

Мудро управляя Церковью, святитель Григорий способствовал избавлению Рима от голода, силой архипастырского слова умирял смуту и мятежи. Он был тонким и дальновидным политиком, с мнением которого считались императоры. Посланный святым Григорием в Англию христианский миссионер Августин в 597 году крестил короля Этельреда.

В 602 году святитель Григорий получил признание главенства Рима над всей Западной Церковью (caput omnium ecclesiarum) от византийского императора Фоки (602–610), воцарение которого приветствовал особым посланием.

С именем святителя Григория, учредившего в Риме церковную певческую школу, связан григорианский хорал. Это ровное и плавное, унисонное пение мужского хора. Упорядочив церковные напевы и строго распределив их в пределах богослужебного года, святитель Григорий создал канонизированный свод мелодий, так называемый антифонарий. После усвоения церковной музыкой многоголосия (на рубеже I и II тысячелетий по Р. X.) григорианский хорал остался и поныне является музыкально-тематической основой (cantus firmus) богослужения Римско-Католической Церкви.

Много потрудился святитель Григорий и над упорядочением чинопоследования Божественной литургии. Он составил на латинском языке чин литургии Преждеосвященных Даров, которая до него была известна лишь в устном предании. Этот чин был утвержден на VI Вселенском Соборе в 680 году и принят всей тогда еще неразделенной Христианской Церковью.

Отличаясь глубочайшим смирением и нищелюбием, святитель Григорий был необыкновенно благотворителен: в первый день каждого месяца он выдавал неимущим хлеб, овощи и рыбу, посылал помощь бедным монастырям. Если на улицах Рима находили мертвым какого-нибудь человека, обыкновенно нищего или бродягу, святитель Григорий в глубокой печали воздерживался от совершения Евхаристии в этот день, как бы считая себя виновником его смерти.

За свое нищелюбие святитель Григорий удостоился чудесным образом зреть Господа Иисуса Христа.

Неутомимо проповедуя народу и усиленно побуждая к этому все духовенство, святитель Григорий смягчал и облагораживал нравы не только римлян, но и варваров, нападавших на Италию. Вместе с тем он ревностно обличал ереси (в частности арианство и донатизм) и многих еретиков возвратил к правоверию.

Святитель Григорий оставил после себя многочисленные творения, переведенные на многие языки мира, в том числе на славянский (X–XI вв., известны авторам древнейших славянских Прологов) и русский: «Беседы на пророка Иезекииля» (Казань, 1863), «Беседы на Евангелие» (СПб., 1860), «О пастырском служении»
<a type="note" xlink:href="#note26">26</a> (Киев, 1872), «Диалоги» (Казань, 1858), «Послания» (в журнале «Христианское чтение». СПб., 1834—1841). До нас также дошли его многочисленные письма (854; по другим данным, 848), содержащие духовно-нравственные наставления. После появления сборника «Беседы, или диалоги, о жизни и чудесах италийских отцов и о бессмертии души» святого Григория стали называть Двоесловом или Собеседником (буквально — «ведущим диалог»). Жизнеописания святых в «Беседах» стали образцами для европейской агиографии. Характерной особенностью творений святителя Григория, оказавшей влияние на все европейское богословие, является полная замена античной мифологии образами и фактами, символами и преданиями, почерпнутыми из Библии, из Священной истории Ветхого и Нового Заветов. Отдельные античные реминисценции включены у него в систему христианского вероучения и подверглись существенному переосмыслению. В этом отношении можно говорить о влиянии святителя Григория на творчество Данте Алигьери, на творчество многих выдающихся писателей Средневековья и Предренессанса.

Святитель Григорий возглавлял Церковь в течение 13 лет. Блаженная кончина святителя последовала 12 марта 604 года. Мощи его поныне почивают в соборе святого апостола Петра в Риме.

Древнейшие сведения о жизни и деятельности святителя Григория содержатся в десятой книге «Церковной истории франков» его современника Григория Турского (538—594) (фрагменты переведены на русский язык, см.: М. Стасюлевич. История Средних веков, т. I. СПб., 1862), а также во второй книге «Церковной истории англов» Беды Досточтимого (VII в.). Жизнеописания святителя Григория написаны историками Павлом Диаконом (VIII в.) и Иоанном (872). Служба святителю Григорию Двоеслову происходит из Русского Пантелеймонов а монастыря на Афоне.

<strong>Литература</strong>
<strong>:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. J.P. Migne. Patralogia latina. Т. 75–78.

<p id="p2">
<strong>2</strong>. А. Пономарев. Собеседования святителя Григория Великого о загробной жизни в их церковном и историко-литературном значении. СПб., 1889.

<p id="p3">
<strong>3</strong>. В. Певницкий. Св. Григорий Двоеслов — его проповеди и гомилетические правила. Киев, 1871.

<p id="p4">
<strong>4</strong>. Ф. Успенский. Церковно-политическая деятельность Папы Григория I Двоеслова. Казань, 1901.

<p id="p5">
<strong>5</strong>. И. Н. Голенищев-Кутузов. Средневековая латинская литература Италии. М., 1972.

<p id="p6">
<strong>6</strong>. Ф. Грегоровиус. История города Рима в Средние века. Т. 2, СПб., 1888.

</section>
