<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святые мученики Агапий, Пуплий, Тимолай, Ромил, Александр и другой Александр, Дионисий и другой Дионисий 
</title>

Святые мученики Агапий, Пуплий, Тимолай, Ромил, Александр и другой Александр, Дионисий и другой Дионисий пострадали при императоре Диоклитиане (284–305) в городе Кесарии Палестинской. Во время одного из языческих празднеств христиане, отказавшиеся принести жертвы языческим идолам, подверглись публичной казни. Мученик Тимофей (память 19 августа) был осужден на сожжение, а мученики Агапий и Фекла (память 19 августа) были брошены на растерзание диким зверям. Находившиеся в толпе юноши-христиане Пуплий, Тимолай, Александр, другой Александр, Дионисий и иподиакон Диаспольской церкви Ромил преисполнились решимости исповедать истинную веру и пострадать за Христа. В знак добровольного подвига они связали себе руки и явились к правителю Урвану. Видя их молодость, правитель уговаривал их отказаться от подвига исповедничества, но тщетно. Тогда правитель заключил их в темницу, где находились двое христиан — Агапий и его слуга Дионисий, уже перенесшие пытки за подвиг исповедничества. Все эти славные избранники Божии были подвергнуты жестоким истязаниям и затем обезглавлены.
</section>
