<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Преподобный Макарий, игумен Калязинский в миру Матфей, родился в 1400 году в селе Грибково (Кожино), близ города Кашина, в семье боярина Василия Кожи С юных лет он стремился к иночеству, но, соблюдая волю родителей,должен был жениться. Через год скончались его родители, а через три года преставилась и его супруга Елена. Не испытывая мирских привязанностей, Матфей постригся в иноки в Николаевском Клобуковском монастыре в Кашине (основан около 1413 г.). Из любви к уединению он оставил городскую обитель и вместе с 7 иноками нашел место в 18-ти верстах от Кашина между двумя озерами вблизи Волги. Здесь преподобный Макарий основал уединенную пустынь. Боярин Иван Коляга, владелец окрестных земель, испугался, что возникшая обитель начнет обрабатывать принадлежавшие ему пустоши. Враг спасения внушил ему намерение убить святого, но неожиданно боярин тяжело заболел. Страх близкой смерти пробудил в нем раскаяние. Поведав о своих злокозненных намерениях святому, коленопреклоненно просил у него прощения и был прощен. Тогда Иван Коляга отдал свои земли возникшей обители, желая загладить грех. Иноки воздвигли в обители храм во Имя Пресвятой Троицы. Молва об обращении жестокосердного боярина Коляги привела к преподобному многих, жаждавших спасения. Уступая общему желанию, преподобный был посвящен во игумена Тверским епископом Моисеем (1458–1461). В сане игумена преподобный трудился, проходя подвиг молитвы и поста наравне со всеми иноками. Несмотря на свое знатное происхождение и высокое звание, преподобный был очень прост в укладе жизни и обращении, носил бедную, покрытую заплатами одежду. Князь-инок Вассиан высокомерно называл его «калязинским мужиком». Преподобный Макарий нисколько не обижался на это, предпочитая похвалам насмешки. Он часто уединялся в лесной глуши, предаваясь молитвенному созерцанию природы. Чувствуя его кротость и доброту, звери и птицы принимали от него пищу. По милости Божией преподобный Макарий еще при жизни сподобился дара чудотворений. Он неоднократно исцелял расслабленных, изгонял злых духов из бесноватых. До глубокой старости преподобный Макарий не изменял своего строгого правила. Преставился преподобный 17 марта 1483 года. По кончине на нем нашли тяжелые вериги, о которых до этого не знали. Один из калязинских купцов, некто Михаил Воронков, задумал построить новый каменный собор в местном монастыре. В этом богоугодном деле его поддержал Дмитровский князь Юрий Иванович, в удел которого входил Калязин. При сооружении фундамента Троицкого собора 26 мая 1521 года были обретены мощи основателя Калязинского собора преподобного Макария. Узнав об этом, митрополит Московский Даниил (1522–1539) созвал в Москве Собор, который установил местное празднование новоявленному святому.</p>
<p>После того как было окончено строительство Троицкого собора, 9 октября 1523 года, состоялось торжественное перенесение мощей преподобного Макария. На московском Соборе 1547 года, при Митрополите Всероссийском Макарии (1543–1564) постановлено праздновать память преподобного Макария Калязинского повсеместно. Кроме даты преставления (17 марта), память преподобного Макария совершается также 26 мая (обретение мощей).</p>
</section>
