<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иннокентий Комельский входит в сонм тех святых, чья жизнь и подвиги связаны с Вологодским краем.

Точная дата и место его рождения неизвестны. Преподобный Иннокентий Комельский происходил из боярского рода Охлябиных и состоял в родстве с князьями Хворостиниными. Монашество он принял в Кирилло-Белозерском монастыре, но о том, в каком возрасте был пострижен, предание умалчивает.

Духовным наставником преподобного Иннокентия стал один из самых образованных иноков того времени преподобный Нил Сорский († 1508, память 7 мая), принадлежавший к знатной фамилии бояр Майковых.

Ко времени встречи с преподобным Иннокентием он был еще мало известен, но уже являл собой духовно одаренного, преуспевшего в умном делании подвижника.

Преподобный Иннокентий, старавшийся во всем подражать своему учителю, стал его любимым учеником, другом и единомышленником.

Вместе они отправились в паломничество по святым местам. Несколько лет провели на Афоне и в Константинополе, изучая творения святых отцов, знакомясь с жизнью монастырей на православном Востоке.

Обогащенные духовной мудростью и воодушевленные подвижничеством великих пустынножителей, паломники вернулись в родные места. К тому времени Кирилло-Белозерская обитель превратилась в многолюдный монастырь. Тяготясь этим, преподобные Нил и Иннокентий поселились в уединенной келье за монастырской стеной, вблизи прославленного чудесами гроба первого Белозерского игумена. Через некоторое время они оставили монастырь.

Уйдя в девственный лес, подвижники остановились на заболоченной реке Сорке, водрузили крест и соорудили две келлии, причем на таком расстоянии, чтобы можно было подавать друг другу голос.

В этом скиту сподвижники продолжали изучать Божественное Писание и творения святых отцов, сверяя по ним свою духовную жизнь. Впоследствии к ним присоединились и другие иноки, так что образовалась обитель из иеромонаха, иеродиакона и двенадцати старцев. Каждый из них трудился и молился в своей келлии. В воскресные и праздничные дни братия собирались в храме, построенном ими.

Церковный устав скита отличался строгостью. Всенощное бдение в полном смысле продолжалось всю ночь, за каждой кафизмой читались отрывки из святоотеческих писаний, а в субботу в братской усыпальнице совершались панихиды по усопшим.

Чтобы дать братии правильное руководство в келейной жизни и главное — в борьбе с самыми тонкими помыслами, преподобный Нил, обобщив многовековой опыт молитвенного делания великих подвижников, написал «Устав скитского жития» («Предание о жительстве скитском»).

Преподобный Иннокентий, ревностно следуя наставлениям своего мудрого учителя, достиг такой высоты духовной зрелости, что по решению преподобного Нила должен был сам стать наставником других.

Благословляя своего сподвижника, прозорливый старец сказал: «Иди на Нурму: Бог тя имать прославити тамо и твоя обитель будет обща...»

Не предполагал преподобный Иннокентий, что когда-нибудь ему придется покинуть скит, но смиренно последовал словам наставника, как указанию Промысла.

Преподобный Иннокентий поселился в Комельском лесу около 1491 года.

В то время вся южная часть Вологодского края была покрыта сплошными лесами, рассекаемыми течением рек Комелы, Нурмы, Еды и множества безымянных речек и ручьев, которые делали эти места заболоченными.

Но именно сюда, начиная с XIV века, стали устремляться русские подвижники. Первым проложил дорогу в Комельский лес преподобный Димитрий Прилуцкий, позднее — преподобные Сильвестр Обнорский, Сергий Нуромский, Павел Обнорский. В этом ряду северных святых преподобный Иннокентий занял достойное место.

В 70 км от Вологды и в 10 км от реки Нурмы на реке Еде воздвиг он себе уединенную келлию. Но недолго пришлось пребывать отшельнику в одиночестве. Один за другим стали приходить к нему искавшие идти по узкому пути спасения. Преподобный Иннокентий всех принимал с любовью.

Преподобный Нил направил своему любимому ученику дошедшее до нас послание, в котором наставлял его исполнять заповеди Господни, неустанно молиться, подражать житию святых, хранить их предание и учить тому же братию.

Вначале преподобный Иннокентий ввел устав по образцу Сорского скита, но по мере того, как число приходящих к нему умножалось, им был принят общежительный устав, отличавшийся особой строгостью.

Под руководством преподобного Иннокентия братия построили храм во имя святого Иоанна Предтечи, Крестителя Господня. Руководствуясь уроками своего учителя, преподобный Иннокентий любил наставлять иноков словами из святоотеческих писаний, особенно из творений святителя Иоанна Златоуста, преподобных Симеона Нового Богослова, Антония Великого.

Равнодушный к мирским благам и потребностям тела, всегда довольствовавшийся малым и никогда не просивший вкладов даже на устройство храма, преподобный Иннокентий тридцать лет руководил братией.

Предчувствуя близость смерти, преподобный написал духовное завещание, которое должно было служить руководством для иноков и после его кончины: «Се аз убогий инок Иннокентий написал есмя сий завет, аще кому повелит Бог жити в пустыни нашей. Прежде всех о сем молю.вас, Господа ради, поминайте мене грещнаго во святых молитвах своих. Аз вам отцем и братиям нашим зельне челом бью. Сие же завещеваю, ежебы промежду вами брани не было, но любовь, яже о Христе и мир духовный посреде вас.. А<red>еже</red> како пребывати в пустыни нашей молитве во веки и како питатися и когда подобает исходити потребы ради в благословенно время на рукоделие и о прочем, сия вся вчинена суть в писании господина и учителя моего отца Нила, и яже написана в сей книзе. Сего ради аз вскоре притекох и понеже тамо обрящеши вся, яже благоугодна суть Богови»,

Точный год преставления преподобного Иннокентия Комельского не известен. Из наиболее вероятных дат, по одним источникам — 19 марта 1511 года, по другим — 19 марта 1522 года. В 1538 году на Иннокентиеву пустынь неожиданно напали казанские татары, сожгли церковь и келлии, убили старцев и многих взяли в плен. Но вскоре монастырь был возобновлен и просуществовал до XVIII века, после чего был превращен в приходскую церковь, в которой покоились под спудом мощи преподобного Иннокентия.
</section>
