<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Серапион, архиепископ Новгородский родился в подмосковном селе Пехерке. В семилетнем возрасте был отдан учиться грамоте, «дабы обрести бисер разума». С юных лет желал уйти из мира, но по воле родителей вступил в брак и принял священство. Вскоре умерла жена, а затем и родители святого. Он раздал все имение бедным и принял постриг в Дубенском Успенском монастыре. В 1495 году святой Серапион перешел в Троице-Сергиев монастырь и возведен в сан игумена. После кончины новгородского архимандрита Геннадия (нареченного епископа) святитель Серапион был возведен 15 января 1506 года на новгородскую архиепископскую кафедру. В феврале 1506 года прибыл он в Новгород, а осенью в городе открылся мор. В том же году, по свидетельству новгородских летописцев, «бысть пожар зол». Пожар прекратился по слезным молитвам святителя Серапиона, когда он вышел с крестным ходом на улицы города.

В 1509 году святитель был лишен епископской кафедры. Это произошло по недоразумению, из-за спора с преподобным Иосифом Волоцким, Святитель Серапион подверг преподобного Иосифа церковному запрещению за то, что он без его ведения вышел из Новгородской епархии. Недоразумение было использовано недоброжелателями, и святителя Серапиона заключили в 1508 году в Московский Андрониковский монастырь, где он перенес много страданий.

После того, как святитель Серапион составил объяснительное послание, митрополит Московской и всея Руси Симон испросил у него прощение. Тогда же примирился со святителем и преподобный Иосиф Волоцкий. В 1511 году собором святителей святитель Серапион был освобожден из заточения. Митрополит Московский Симон перед своей кончиной († 1511), по свидетельству летописцев, «отпусти его к Троицы в Сергиев монастырь». О взаимном примирении преподобного Иосифа Волоцкого со святителем Серапионом читаем в Житии преподобного Иосифа: «Вражду поправше на смирение прийти, якоже блаженный Иван и Епифаний, тако же и сии отцы Серапион и Иосиф».

Последние годы своей жизни святитель Серапион провел в непрестанном подвиге богомыслия и молитвы в обители Преподобного Сергия, сподобившись от Господа дара прозорливости. В час кончины преподобного Иосифа Волоцкого, 9 сентября 1515 года, святитель Серапион встал и сказал бывшим при нем: «Брат наш Иосиф преставился. Да простит ему Бог: бывает подобное и с праведными».

Перед кончиной, последовавшей 16 марта 1516 года, он принял великую схиму. Мощи святителя Серапиона были обретены нетленными 7 апреля 1517 года и почивают под спудом в так называемой Серапионовой палате, близ Троицкого собора, до настоящего времени. В 1559 году было установлено местное празднование святителю Серапиону. Текст службы святителю Серапиону был составлен иноком Трифилием, о котором упоминается в одном из списков его Жития.

В 1608 году во время осады Троице-Сергиевой Лавры поляками «мнози черноризцы и миряне видеша вшедша в церковь Святыя Троицы Серапиона, архиепископа Новгородскаго, в святительской одежде, и во святем олтари пред образом Святыя Богородицы ставша».

Память святителя Серапиона совершается 16 марта, в день его преставления.
</section>
