<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иларион Псковоезерский, Гдовский был учеником преподобного Евфросина Псковского († 15 мая 1481). Около 1460 года он основал на берегу реки Желчи, впадающей в Чудское озеро, неподалеку от Гдова монастырь в честь Покрова Пресвятой Богородицы. Обитель находилась почти на самой границе с землями Ливонского ордена, и иноки были под постоянной угрозой нападения. Первый игумен созданного им монастыря, преподобный Иларион подвизался в непрестанных трудах и молитвах, укреплял и благоустраивал монастырь. Скончался он 28 марта 1476 года и был погребен у северных врат иконостаса в Покровском храме.

Когда впоследствии в монастыре был построен храм в честь Рождества Христова, левый придел его был освящен во имя святого Илариона.

Память его празднуется также в день тезоименитства, 21 октября
</section>
