<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Неустанно проповедуя, святой Василий Анкирский укреплял колеблющихся и обличал губительное арианское заблуждение. За эту проповедь Василий был даже запрещен в служении — на Константинопольском (арианском) соборе в феврале 361 года. Но вскоре на Поместном Соборе 230 епископов в Палестине ему вновь разрешено было совершать литургию. Через некоторое время императору Констанцию (337 — ноябрь 361) был подан на него донос, что он смущает город. Донос, однако, остался без последствий.

В конце 361 года императором Римской империи стал Юлиан Отступник, племянник Константина I Великого. Он был воспитан в христианской вере, но в юности тайно перешел в язычество. Когда же он добился престола, то воздвиг гонения на христиан, более изощренные, чем его предшественники. В Галатии, как и во многих других местах, нашлись охотники проповедовать возвращение к языческим культам и подкрепляли они свои доводы в первую очередь примером императора.

Святой Василий твердо стал за спасение своей паствы, моля Господа разрушить совет нечестивых: «О, Спаситель мира, Христе, Свет непомеркающий, сокровище вечных хранилищ, волею Отчею прогоняющий тьму и Его Духом все составляющий! Призри святым и страшным Твоим оком и разрушь скверное волшебство противящихся Твоей святой воле; пусть будет рассеян слабый замысел их и не будет препятствовать душе, во веки пребывающей в Тебе Боге!» Он обходил свой город, снова и снова поучая паству и побуждая личным примером верующих молить Господа призреть на Церковь Свою и укрепить ее. Язычники стали клеветать, что он смущает народ. Наконец, святой Василий был взят и приведен на допрос к наместнику, игемону Сатурнину.

При Юлиане Отступнике исповедание христианства уже не вменялось в преступление, по крайней мере, старались не делать этого явно. Поэтому святого Василия обвинили в том, что он своими проповедями сеет смуту в городе, что он подговаривал народ разрушать языческие алтари и оскорблял и хулил императора. На вопрос же игемона: «Кто ты такой?» — святой Василий отвечал: «Я — христианин, и это имя для меня всего почетнее». «Что же ты поступаешь не так, как подобает христианину?» — продолжал Сатурнин. «Поступаю так, — отвечал святой Василий, — как учит Святое Евангелие:
<emphasis>Тако да просветится свет ваш пред человеки, яко да видят ваша добрая дела и прославят Отца вашего, Иже на Небесех»</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:16&c~r&rus">Мф. 5:16</a>). В ходе допроса Василий предсказал, что попытка возврата к язычеству, это «безрассудно узаконенное нечестие», в скором времени рухнет; да и сам император человек смертный и после смерти попадет, как и все, на суд Царя Небесного. Тогда Сатурнин решил, что святой Василий уже сказал достаточно. Святого повесили обнаженного и стали резать его тело. Во время пытки святой Василий благодарил Господа, что сподобился пострадать за Него: «Благодарю Тебя, Господи Боже веков, что Ты удостоил меня найти путь жизни, идя по которому я могу увидеть наследников Твоих обещаний». Игемон Сатурнин приказал прекратить пытку и отвести его в тюрьму. По дороге в темницу святому Василию встретился грек Филикс, выразивший недоумение: почему святой избрал добровольную смерть, хотя имел возможность поклониться идолам и получить богатые дары.

Святой Василий Анкирский ответил ему: «Отойди прочь, развратник и нечестивец»... С этими словами он вошел в темницу, исполненный мужества и решимости.

Обо всем происшедшем Сатурнин послал подробное донесение императору Юлиану. Тот, рассмотрев дело, прислал в Анкиру своих людей для диспута со святым Василием: двух бывших христиан, совершивших, как и Юлиан, отступничество, Елпидия и Пигасия. По пути они пригласили с собой еще одного образованного язычника Асклепия, жреца, и все втроем явились в город. Святой Василий все это время денно и нощно молился и славословил Бога. Пигасий, знавший святого Василия прежде, сразу же отправился к нему в заключение. Святой Василий встретил его обличением и упреками и закончил словами: «Как же погубил ты надежду свою? И что ты теперь ответишь Господу?» Тот был явно смущен, вернулся к друзьям своим и передал слова святого Василия. Они отправились к наместнику и попросили поскорее кончить разбирательство. На следующий день был назначен суд, вернее, публичная пытка. И снова святого Василия бросили в тюрьму.

Тем временем Юлиан отправился в персидский поход 363 года и оказался в Анкире. Он подтвердил всевозможные льготы языческим жрецам и щедро наградил их. На следующий день Елпидий напомнил ему о святом Василии. Юлиан велел привести его к себе. Святой Василий вошел к императору со светлым и вдохновенным лицом, красота которого поразила даже Юлиана (сам Юлиан был некрасив и сильно об этом досадовал). Началась беседа. Юлиан, в ответ на слова святого Василия о высоком звании христианина, сказал: «Да ведь я же знаю ваши учения. Вы веруете в Того, Кто принял позорную смерть при Понтийском Пилате». Но святой Василий продолжал обличать императора: «Как же ты не устыдился алтаря, в котором восьмилетним ребенком скрылся от подосланных к тебе убийц? Как не сохранил закона, который проповедовал, будучи клириком? За что же Христос даст тебе Свое бессмертное воздаяние? Да и временное царство у тебя в скором времени отнимется, когда в мучениях умрешь, и тело твое погребения не сподобится» (Василий предсказал истину: Юлиан погиб в том самом персидском походе 363 года, и земля выбросила наружу его погребенное тело).

Тогда Юлиан объявил, что хотел прежде отпустить его, но теперь повелевает мучить. Из кожи мученика он велел резать ремни, по семи ремней в сутки. Через несколько дней, когда вся кожа его висела ремнями, святой Василий объявил, что хочет говорить с императором. Наблюдавший за пытками комит (буквально «спутник» — должность, вроде адъютанта) Фрументин поспешил доложить, что святой Василий не стерпел мук и раскаивается. Юлиан Отступник велел привести мученика к алтарю Асклепия (греческое божество врачебного искусства; в латинской огласовке — Эскулап). И увидел Юлиан, что комит ошибся: святой Василий вновь свидетельствовал, что языческие божества суть слепые и глухие идолы. Потом он сорвал с плеча один из висящих на нем «ремней» его собственной кожи и швырнул в лицо Юлиану Отступнику со словами: «Прими, Юлиан, и съешь, если таковою снедью услаждаешься, а мне помощник Христос, в Него верую и Его ради терплю все это». По всему городу и за его пределами прошел слух о твердости мученика Василия.

Юлиан разгневался не столько на святого Василия, сколько на комита Фрументина. Тот, перепугавшись, потащил мученика Василия прочь, в отдельную камеру, где предал святого новым пыткам. Среди тяжких мучений святой Василий не переставал молиться: «Благословен, Господи Боже, надежда христиан, поднимающий падших, восстанавливающий низверженных, освобождающий от тления надеющихся на Тебя, знающий наши страдания, Благий и Щедрый, Милостивый и Долготерпеливый...» На следующий день Юлиан оставил Анкиру, следуя в Антиохию (иначе Антакья, город на юге современной Турции), не велев Фрументину показываться ему на глаза. В отместку святому Василию Фрументин велел мучить его каленым железом. Терзаемый, мученик Василий упал на землю, громко взывая ко Христу, благодаря Его, что соблюл Он в нем имя Свое святое и сподобил его в торжестве веры достигнуть вечного, обещанного Им успокоения. Произнеся молитву, святой тихо скончался.

Совершилось это 28 января 363 года. В июне того же года погиб на персидской войне Юлиан Отступник. С его смертью закончились попытки возрождения язычества Римской империи. Через год после кончины священномученика Василия, 22 марта, его многострадальному телу были отданы, наконец, подобающие почести. В этот день была установлена его память. (По другим сведениям, вященномученик Василий преставился 29 июня, в праздник святых апостолов Петра и Павла, почему память его была перенесена на 22 марта.)
</section>
