<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Преподобный Пахомий Нерехтский в миру Иаков, мродился во Владимире-на-Клязьме в середине XIV века в семье священника Никольской церкви Игнатия. С детства отец приучил его к послушанию, сам обучил грамоте и Закону Божию. Уроки родителя запали в душу ребенка: он сделался мальчиком благонравным, отличался усердием ко храму Божию. Особенно он любил ходить в обитель Рождества Богородицы, где в то время почивали мощи святого князя Александра Невского. После смерти отца 12-летним отроком Иаков, получив благословение матери, принял постриг в Рождественской обители с именем Пахомий. Для руководства в духовной жизни настоятель обители отдал Пахомия под присмотр опытного старца. Вскоре ему дано было нелегкое послушание— выпекать хлеб и готовить на монастырской кухне. Много лет провел он в этом многотрудном занятии — днем работал в пекарне, а ночь проводил на молитве. Смирение и кротость преподобного Пахомия обратили на себя внимание настоятеля, который просил святого Алексия, епископа Владимирского (в последствии Митрополит Московский), посвятить молодого инока во диакона. В сане диакона преподобный Пахомий служил в обители Рождества Пресвятой Богородицы до 1360 года. В том году Святитель Алексий, ставший уже Митрополитом Московским и всея Руси, устроил в 15-ти верстах от г. Владимира монастырь во имя святых благоверных царей Константина и Елены и прибыл туда для освящения обители. Святитель Алексий посвятил преподобного Пахомия во игумена новоустроенного монастыря. Стремясь к мирному уединению, преподобный Пахомий вскоре покинул монастырь. Странствуя по Владимирской земле, он пришел к устью речки Гридевки, сливающейся с рекою Солоницею, в 2-х верстах от города Нерехты. Сыпаново — как исстари называлась эта местность — было покрыто густым лесом и очень понравилось преподобному.</p>
<p>Желая тут остаться, он пошел в Нерехту просить у жителей разрешения поселиться на их земле. Жители города очень радушно приняли преподобного Пахомия и оказали ему содействие в устройстве новой обители. Преподобный собрал достаточно средств для сооружения церкви и с одним из своих постриженников отправился в Москву за благословением святителя Алексия воздвигнуть церковь в честь Живоначальной Троицы. Получив благословение, с радостью принялся он за святое дело, приходя на работу раньше других и уходя после всех. После построения церкви преподобный Пахомий вскоре возвел несколько братских келлий и на восток от Сыпанова соорудил странноприимный дом. Трудясь таким образом, преподобный расширил обитель и ввел в ней строгий общежительный устав.</p>
<p>Достигнув глубокой старости, преподобный Пахомий почувствовал скорое приближение смерти. В последний раз он созвал своих учеников и преподал им отеческое назидание. «Братие, — говорил он,— терпите беды и скорби, да на сем месте обрящете благодать от Бога». Когда преподобный сказал братии, что ныне отходит от них и поэтому им нужно избрать себе пастыря, они стали упрашивать, чтобы он сам назначил своего преемника. Преподобный Пахомий выбрал Феодора, с которым он был пострижен в Рождественском монастыре и с которым жил некоторое время в Цареконстантиновской обители. «Господи, в руце Твои предаю дух мой!» — последние слова преподобного Пахомия. Блаженная кончина его наступила в княжение Димитрия Иоанновича Донского 21 марта 1384 года. Ученики при многолюдном стечении народа погребли преподобного в созданной им обители, близ алтаря, по правую сторону Троицкой церкви. На следующий год над его гробом поставили гробницу, а один из учеников преподобного Пахомия, Иринарх, написал икону, которую и установили тогда же в храме. Весной 1675 года, при игумене Харалампии, начали в Сыпановской обители строить новую соборную каменную церковь. Во время рытья бута под алтарь той церкви, 6 мая 1675 года нашли тело преподобного Пахомия нетленным. В 1764 году Сыпановская обитель была закрыта и обращена в приходскую церковь.</p>
<p>Память преподобного совершается 21 марта (в некоторых месяцесловах указано 23 марта), а также 15 мая, в день тезоименитства святого.</p>
</section>
