<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Марк, епископ Арефусийский, Кирилл диакон и другие многие
</title>

Священномученик Марк, епископ Арефусийский, Кирилл диакон и другие многие пострадали при императоре Юлиане Отступнике (361–363). По указанию святого равноапостольного императора Константина Великого (память 21 мая), святой Марк разрушил идольское капище. Когда Юлиан, вступивший на престол, начал преследовать христиан и возрождать язычество, враги решили отомстить святому Марку. Старый епископ сначала скрылся от гонителей, но, узнав, что язычники в поисках его предают истязаниям многих людей, добровольно явился и предал себя на мучения. Среди поношений и издевательств святой старец был проведен через весь город. Ему рвали волосы, терзали тело, волочили по дороге, погружали в болотную жижу, подвешивали связанного и резали ножами. Требуя от святого епископа выкуп за разрушенное капище, гонители изобретали все новые и новые муки: сжимали старцу в тисках ноги, крепкими льняными нитями обрезали уши и, наконец, намазав тело святого мученика медом и жиром, в жаркий полдень подвесили его в корзине на добычу пчелам. Но святой старец словно не замечал боли. Жители города Арефусии, видя несокрушимую твердость святителя, выпустили его на свободу. Позже многие из них под влияниемего бесед обратились ко Христу. О страданиях святого Марка повествует святитель Григорий Богослов (память 25 января) в своем «Первом слове на Юлиана».

Блаженный Феодорит, епископ Кирский (†457), рассказывает о диаконе Кирилле, который в царствование Константина Великого уничтожил много идолов в городе Илиополе. За это он был убит при Юлиане Отступнике. Язычники рассекли его тело и, как дикие звери, кусали его, за что Господь покарал их слепотой, язвами и другими болезнями.

В это же время в палестинских городах Аскалоне и Газе язычники замучили многих христиан — священников, а также жен и дев, посвятивших себя Богу. Мучители рассекали их тела, обсыпали ячменем и бросали на растерзание свиньям. Общая память святых мучеников совершается 29 марта.
</section>
