<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священному́ченик Васи́лий, пресви́тер Анкирский
</title>

Священномученик Василий, пресви́тер Анкирский был священником в городе Анкире (современная Анкара, столица Турции), в Галатии, тогдашней провинции Римской империи. Его священническое служение началось в период, когда гонения на христиан были прекращены, но Церковь раздиралась изнутри ариаиской ересью. Пресвитер Василий твердо стоял за Православие, хотя первоначально в Символе веры допускал отклонения от формулировки святителя Афанасия Великого, склоняясь к так называемому омиусианству («подобосущию»). Вскоре же, при Юлиане Отступнике, он и его приверженцы совершили решительный поворот к Православию.
</section>
