<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Евфросин Синозерский в миру Ефрем, основатель Троицкой Синозерской пустыни, родился в Карелии. В юные годы он был послушником в Валаамском монастыре на Ладожском озере, затем причетником в селе Долосском в 30-ти верстах от Устюжны Новгородской области. Пострижение принял в Успенском Тихвинском монастыре Новгородской епархии. В 1600 году начал пустынножительство в безлюдной местности на берегу Синичьего озера (Устюжненский уезд Новгородской области). Поставив крест и выкопав пещеру, преподобный Евфросин прожил здесь два года, питаясь ягодами, травами и кореньями. Окрестные жители, обнаружившие местопребывание подвижника, стали приходить к нему за наставлениями. Воодушевленные его примером, некоторые из них оставались жить со святым. Они помогли преподобному Евфросину построить храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.

В Смутное время, когда польские отряды вторглись в Новгородскую землю и грабили окрестности Устюжны, в пустыни преподобного Евфросина спасалось от захватчиков множество людей. Однажды преподобный Евфросин известил братию, что поляки идут в пустынь, и советовал всем бежать. О себе же сказал, что должен остаться здесь по обету.

Инок Иона, подвизавшийся вместе с преподобным Евфросином, хотел бежать вместе с другими, но по призыву святого остался в пустыни: «Брат Иона, — сказал преподобный, — зачем допускать в душу страх малодушия? Когда настает брань, тогда-то и надо показать мужество. Мы дали обет жить и умереть в пустыни. Надо быть верным слову, данному пред Господом».

20 марта 1612 года, на следующий день, к обители подошел польский отряд. Преподобный Евфросин вышел из келлии в схимническом одеянии и стал у водруженного им креста. На требование отдать ценности обители святой Евфросин спокойно ответил: «Все имение этого монастыря и мое — в Церкви Пречистой Богородицы», — разумея то некрадомое богатство, которое для христианина сокрыто в вере. Один из захватчиков, не понявший преподобного, вынул саблю и поразил ею святого старца, который пал на землю бездыханным. Инок Иона разделил его участь и также принял мученический венец. В обители был также крестьянин села Долосского Иван Сума, который, несмотря на полученные раны, остался жив. С его слов было записано свидетельство о мученической кончине преподобного Евфросина, сохранившееся в рукописи XVII века. Преподобный Евфросин вместе с иноком Ионой были преданы честному погребению 28 марта.

В 1646 году в обители был возведен новый храм и колокольня с переходами. По благословению митрополита Новгородского Макария III (1652–1663), мощи преподобного Евфросина Синозерского были перенесены под колокольню 25 марта 1655 года.
</section>
