<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иларион Новый, Исповедник, игумен Пеликитский именуется «новым» в отличие от преподобного Илариона Великого, скончавшегося на о. Кипр в 371 году (память 21 октября). Следует отличать его и от преподобного Илариона Нового, игумена обители Далматской († 845; память 6 июня).

От ранней юности наложил на себя преподобный Иларион иноческое бремя. Уйдя в затвор, много лет пребывал в безмолвии. Отличался кротостью и смирением, был прост, благоумилен и тих. Сподобившись посвящения в сан пресвитера, стал впоследствии игуменом монастыря Пеликит, находившегося близ Дарданельского пролива. Святой Иларион воспринял от Господа особую благодать — врачевать всякие недуги, совершать различные чудотворения: он исцелил сухорукого, даровал зрение слепому, избавлял от увечья хромых, мог отгонять от нив и виноградников вредоносных тварей, мог остановить град и низвести на землю дождь во время засухи.

За почитание честных икон святой Иларион претерпел гонения и оскорбления. В Великий четверток воевода Константина V Копронима Лахондракон напал с воинами своими на Пеликитский монастырь. Во время Божественной службы он вошел в алтарь, приказал прекратить пение, поверг на землю Святые Дары и затем заковал в железные цепи 42 инока, а остальным нанес увечья. Избранные иноки были посланы на окраину Ефесской области в заточение, затворены в старой бане и преданы там насильственной смерти. Выл среди них и игумен — преподобный Иларион Новый, Исповедник. Произошло это около 754 года.
</section>
