<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священнонученик Ириней Сремский
</title>

Священнонученик Ириней Сремский (или Сирмийский) был епископом в Паннонии (провинция Римской империи) в городе Среме (ныне город Сремска-Митровица, Югославия). Он пользовался глубоким уважением паствы за свое благочестие и весьма строгий образ жизни.

Во время гонений на христиан, воздвигнутых при императорах Диоклитиане и Максимиане (284–305), святой Ириней продолжал проповедовать веру Христову и утверждать в ней многих новообращенных. За это он был схвачен и приведен к правителю Срема Пробу. Святой Ириней отказался отречься от христианства и принести жертву языческим идолам. Тогда святого предали на мучения. Несмотря на уговоры родных и друзей, бывших очевидцами его пыток, святой Ириней отказался поступиться верой и был непреклонен в исповедании Христа Спасителя. Правитель Проб пытался сломить волю мученика, бросив его в темницу и уговаривая пощадить свою жизнь ради сыновей. На это святой Ириней отвечал: «Сыновья мои веруют в Бога, Который позаботится о них, меня же ничто не заставит отречься от Христа».

По приказу Проба святого привели на мост Артемиды через реку Саву, чтобы утопить. Святой мученик спокойно снял с себя одежду, стал на колени и, воздев руки к небу, обратился к Господу с молитвой о своей пастве, чтобы Христос сохранил ее от опасностей и зла, от видимых и невидимых противников и утвердил в святой вере. По окончании молитвы священномученик Ириней был обезглавлен и брошен в реку Саву. Это произошло 26 марта 304 года. Память святому Иринею в различных месяцесловах указывается по-разному: 26 или 27 марта. В настоящем издании мы даем ее под 27 марта, так как под этим числом помещена Служба святому Иринею, изданная в Белграде в 1972 году (составлена протоиереем Мирко Р. Павловичем).

<strong>Литература: </strong>Житиjа Светих, Сост. архимандрит д-р Иустин Попович. Белград, 1973, с. 481–485.

</section>
