<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святые мученики Стефан и Петр Казанские были родом из татар; уверовав в Господа, они приняли Святое Крещение в 1552 году, после взятия Казани Иоанном Грозным.

Святой мученик Стефан, страдавший расслаблением ног в течение 20 лет, получил исцеление и был крещен протоиереем Тимофеем, который доставил из Москвы в Казань послание святителя Макария, Митрополита Московского, войску царя Иоанна Грозного. Среди новокрещеных татар, обратившихся в Православие в то время, был и святой мученик Петр.

После удаления русского войска из Казани оставленный в Казани наместником хан Ших-Алеб вынужден был бежать в Свияжск; многие из русских торговых и военных людей не успели покинуть город и подверглись избиению татарами.

Святой мученик Стефан за твердость в христианской вере был изрублен на части; тело его разметали, а дом разграбили.

Святого мученика Петра, после ухода русских, родные взяли в свой дом и пытались склонить его к отречению от христианства. Они называли его прежним мусульманским именем, но на все уговоры святой Петр продолжал твердо исповедовать веру в Христа Спасителя и отвечал: «Во Святом Крещении дано мне имя Петр, а не то, каким вы меня называете».

Убедившись в его непоколебимой верности Православию, семья выдала его на истязания.

Святой Петр принял мученическую кончину, оставшись христианином, до последней минуты взывая: «Христианин есмь». Он был погребен в Казани, на месте, где находилась древняя церковь в честь Воскресения Христова, что на Житном торгу.

Через некоторое время после мученической кончины святых исповедников Стефана и Петра в Казани началось их почитание, выразившееся в совершении заупокойных молитв. В 1592 году святитель Казанский Гермоген (впоследствии Патриарх Московский и всея Руси) обратился к Патриарху Иову с прошением о занесении в повседневный синодик имен святых мучеников и получил соответствующее разрешение.

Впоследствии, когда мученики Стефан и Петр были канонизованы, память их была установлена 24 марта. В «Иконописном подлиннике» образ святых описывается под 24 марта: «Стефан подобием стар, сед, брада долга, ризы простые, мученические. Петр подобием стар, сед, брада, аки Николина, ризы мученические, простые».

<strong>Литература:</strong> Е. Е. Голубинский. История канонизации святых в Русской Церкви. М., 1903, с. 272; Н. П. Барсуков. Источники русской агиографии. СПб., 1882, стлб. 542; А. С. Трубачев (ныне иеромонах Андроник). Казанские святые Петр и Стефан. К 425-летию со дня мученической кончины. — Журнал Московской Патриархии, 1977, №8, с. 79–80.

</section>
