<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Канон Благовещению — исключительный по своему изложению. Он составлен в виде трогательного диалога между небесным благовестником — Ангелом и смиренной Девой, имеющей стать Богородицей. Соответственно такой форме канона и исполнение его должно быть диалогическое, читать его следует двум чтецам, стоящим на правом и левом клиросах или по сторонам царских врат на солее. А чтобы рельефнее представить умилительную беседу Ангела с Богородицею, следует, вопервых, тропари, против которых на поле стоит напечатанное киноварию «Ангел» (в данном издании — «Ангел возопи»), предварять словами: «Ангел возопи», а те, против которых стоит «Богородица» (в данном издании — «Богородица рече»), предварять словами «Богородица рече», впрочем, за исключением тропарей 8-й песни, где таких добавлений делать не следует, так как соответствующие выражения имеются в тексте тропарей этой песни.

Во-вторых, припев к тропарям Благовещенского канона: «Пресвятая Богородице, спаси нас», будет соответственнее произносить третьему чтецу или еще лучше петь их по клиросам. А ради единообразия следует также петь и припевы к тропарям положенных канонов. При строгом исполнении Устава припевы к тропарям канонов следовало бы петь на соответствующие гласы.

В каноне Благовещения в песнях 1-й и с 3-й по 7-ю всего по 4 тропаря и в 8-й и в 9-й по 5, в то время, как по Уставу при совпадении Благовещения с воскресным днем тропари праздника должно петь или читать на 6, а в будничные дни в тех песнях, где нет трипеснца Триоди, их должно петь или читать на 12. Одно из основных требований церковного Устава в отношении тропарей канона, как и в отношении стихир и других песнопений, состоит в том, что, если в службе песнопений меньше, чем на сколько их должно исполнить, то нельзя, пропев или прочитав все по однажды, начать снова с первого весь ряд их и так повторять, пока не завершится назначенное Уставом число, но следует заранее рассчитать, сколько раз каждое песнопение должно быть повторено и, только пропев или прочитав каждое песнопение положенное число раз, переходить к следующему. Песнопение, исполненное соответствующее число раз, не может быть более повторяемо в том же ряду, если не будет на это нарочитых указаний Устава. Таким образом, если, например, при 4-х песнопениях их нужно исполнить на 6, то нельзя сначала исполнить все песнопения по однажды, а потом снова повторить еще раз 1-е и за ним 2-е, но должно сначала 1-е песнопение исполнить дважды, потом также дважды 2-е песнопение и затем по однажды 3-е и 4-е.

От этого строго соблюдаемого правила может быть сделано отступление при чтении Благовещенского канона ради того, чтобы не нарушить его диалогическую форму, и чтецам должно следить за тем, чтобы одни и те же слова Богоматери или Архангела не повторялись дважды подряд. Только в 8-й песни канона, когда оканчивается диалог между Богоматерию и Архангелом, последний тропарь — слова Богоматери, исповедающей теперь, что все сомнения Ее разрешились, что Она видит теперь в Своем собеседнике «истины вещателя» и потому спокойно со смирением предается в волю Божию: «по глаголу твоему буди Мне», — этот тропарь может быть прочитан подряд два раза, и второй чтец, все время произносивший только слова Архангела, на этот раз произносит слова Богоматери, как бы от лица того же Архангела, исполнившего Божие повеление и теперь в священном восторге повторяющего последнюю фразу Богоматери, как заключение, как итог всей беседы.

Обычно там, где строго соблюдаются церковные традиции, первый лик начинает в каноне всегда нечетные песни (1, 3, 5, 7, 9), а второй лик четные (2, когда она бывает, 4, 6, 8). Соответственно должны поступать и чтецы канона, если при антифонном исполнении его их будет два. Но в праздник Благовещения, ради того, чтобы слова Богоматери не пришлось читать то первому чтецу, то второму, соответственнее будет, чтобы все песни — и четные, и нечетные начинал пением только первый лик, а чтением — только первый чтец.

Впрочем, если Благовещение совпадает с воскресным днем, так как на 8-й песни ирмос поется единожды, то будет соответственнее, чтобы его исполнял 2-й лик. Тогда 1-й лик пропоет припев к 1-му тропарю, который, как слова Богородицы, должен читать 1-й чтец. По церковному Уставу канон на утрени в течение всего года, за исключением только страстной и пасхальной седмиц, должен соединяться с пением стихов библейских пророческих песней. Поэтому при точном исполнении Устава и в праздник

Благовещения следовало бы праздничный канон соединить с пророческими песнями, разумеется, не в великопостной их редакции, а в праздничной, обозначаемой в Уставе термином «Поим Господеви». К сожалению, это уставное требование у нас совсем забыто. Пророческие песни у нас стихословятся только в будничные дни святой Четыредесятницы, а во все остальное время года тропари канона, вместо стихов пророческих песней, всегда предваряются обычными молебными припевами.
</section>
