<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Священномученик Ипатий, епископ Гангрский был епископом города Гангры в Пафлагонии (область в Малой Азии). Принимал участие в I Вселенском Соборе, собранном в 325 году в городе Никее для обличения арианской ереси. Вместе с другими поборниками Православия святой Ипатий исповедал на Соборе Единосущие Сына Божия Богу Отцу, подписал принятые Собором семь членов Символа веры в той форме, которая сохраняется и доныне. Святой Ипатий получил от Господа великий дар чудотворения: он изгонял бесов и исцелял различные недуги, так, например, «жены кровоточивый и безчадныя не мало чадородны показа, и оны суха сосцы имущия, и безкормны, млеко точити сотвори». В одном селении он претворил источник горькой воды в пригодный для питья. По преданию, нашедшему отражение в церковной иконографии, он вывел страшного змея из сокровищницы императора Констанция (337–361), сына Константина Великого, употребив силу святительского жезла. В благодарность за это император приказал сделать на доске изображение лица священномученика Ипатия и поставил это изображение в своей сокровищнице на прогнание бесов.

Когда в 326 году святой Ипатий возвращался из Константинополя в Гангры, на него напали недоброжелатели и враги, последователи раскольников Новата и Фелициссима. Сильно израненный мечами и кольями святой Ипатий молился за насильников: «Господи, не постави им греха сего». Он скончался от удара камнем по голове. Убийцы спрятали тело священномученика в пещере и поспешили уйти, но не смогли скрыться от Божьего наказания, и у них помутился разум. Женщина-арианка, нанесшая святому последний удар, непрестанно била себя в грудь тем самым камнем...

Между тем, некий крестьянин, хранивший в пещере солому, придя за ней, услышал в пещере голоса поющих ангелов и несказанно удивился. Обнаружив израненное тело убиенного святого, он побежал к своим односельчанам, а те рассказали об этом в городе. С великим плачем пришли жители города Гангры за останками святого отца и любимого пастыря своего и, взяв честное тело святого Ипатия, погребли его с великой честью. Когда тело святого было погребено, женщина, бившая себя камнем в грудь, исцелилась от беснования. Другие убийцы, принеся покаяние, также исцелились при гробе святого, который по незлобию своему и по смерти благодетельствовал своим врагам.

Священномученик Ипатий с древних пор особо чтится в Русской земле. В 1330 году в Костроме был воздвигнут Ипатьевский монастырь, на месте явления Божией Матери с Предвечным Младенцем Иисусом и предстоящими святыми — апостолом Филиппом и священномучеником Ипатием, епископом Гангрским. Древние списки Жития святого Ипатия были широко распространены на Руси, один из них вошел в состав Великих Четьих Миней Митрополита Всероссийского Макария (1542–1564). В этом Житии повествуется о явлении Христа Спасителя святому Ипатию накануне его мученической кончины.

Помимо службы святому, написанной в древности преподобным Иосифом Студитом, в России в XVII веке служилась особая полиелейная служба на вторую память святого, 16 ноября. На память преставления, 31 марта, иеромонах Карион Истомин в 1707 году составил новую бденную службу.

Чтимая частица с мощами святого Ипатия, епископа Гангрского, имеется в московском храме во имя святого Феодора Стратилата при Антиохийском подворье.
</section>
