<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Встреча Пресвятой Девы Марии с праведной Елисаветой
</title>

Возвестив Пресвятой Деве Марии благую весть свыше, что она избрана Богом для рождения Спасителя (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:28-33&c~r&rus">Лк. 1:28–33</a>), архангел Гавриил открыл ей и тайну Боговоплощения:

«Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим. Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц. Ибо у Бога не останется бессильным никакое слово» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:35-37&c~r&rus">Лк. 1:35–37</a>).

Святой евангелист Лука повествует далее, что Пресвятая Богородица, возблагодарив Архангела Гавриила («се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему»), поспешила «в нагорную страну [отсюда название местности «Горнее»], в город Иудин». Здесь, в городе Иудине (теперешний Аин-Карим, или Айн-Карем, километрах в семи от Иерусалима), Пресвятая Дева Мария встретилась с праведной Елисаветой, родной сестрой Своей матери (святой праведной Анны), которой доводилась племянницей.

«И вошла в дом [священника] Захарии, и приветствовала [жену его] Елисавету. Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее [будущий святой пророк и Креститель Господень Иоанн Предтеча], и Елисавета исполнилась Святого Духа, и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами и благословен Плод чрева Твоего! И откуда это мне, что пришла Матерь Господа Моего ко мне? Ибо, когда голос приветствия Твоего дошел до слуха моего, взыграл младенец радостно во чреве моем. И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:40-45&c~r&rus">Лк. 1:40–45</a>).

Далее евангелист приводит хвалебную песнь Пресвятой Девы Марии («Честнейшая» в православном Уставе или т. н. «магнификат» в Западной Церкви), которая поется на утрени за каждым всенощным бдением: «Величит душа Моя Господа, и возрадовался дух Мой о Бозе, Спасе Моем, яко призре на смирение рабы Своея, се бо от ныне ублажат Мя вси роди; яко сотвори Мне величие Сильный, и Свято Имя Его, и милость Его в роды родов боящимся Его. Сотвори державу мышцею Своею, расточи гордыя мыслию сердца их; низложи сильныя со престол и вознесе смиренныя; алчущия исполни благ и богатящияся отпусти тщи. Восприят Израиля, отрока Своего, помянути милости, якоже глагола ко отцем нашим, Аврааму и семени его, даже до века» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:46-55&c~r&rus">Лк. 1:46–55</a>).

Пресвятая Дева Мария пребывала в доме священника Захарии вместе с праведной Елисаветой три месяца, после чего, когда праведной Елисавете настало время родить, возвратилась в город Назарет, в дом Свой. В воспоминание об этом священном событии Церковь на Востоке совершает празднование встречи Пресвятой Богородицы и праведной Елисаветы 30 марта, на пятый день после Благовещения (Церковь на Западе празднует это событие 2 июля).

В конце XIX века начальник Русской Духовной Миссии в Иерусалиме архимандрит Антонин (Капустин) приобрел участок земли в Аин-Кариме, где, по преданию, стоял дом праведной Елисаветы, который посетила Пресвятая Богородица. По благословению Святейшего Синода Русской Православной Церкви здесь была основана женская Горненская обитель, с той поры и доныне находящаяся в ведении Русской Духовной Миссии.

Правила, какими регламентировалась жизнь женской Горней обители, были утверждены Святейшим Синодом Русской Православной Церкви в 1898 году. В 1883 году архимандрит Антонин исходатайствовал в Святейшем Синоде установление особого праздника в память посещения Пресвятой Девой Марией своей праведной сродницы Елисаветы и ее пребывания здесь в течение трех месяцев. Указом Синода от 5 августа 1883 года это празднование совершается 30 марта, если этот день не попадает на время от Лазаревой субботы до Пасхи; иначе празднование переносится на пятницу Светлой седмицы. Архимандрит Антонин тогда же составил для службы этого празднования особые стихиры и тропарь с кондаком. Канон на утрени в этот день положен Благовещенский. По указу Святейшего Синода служба в Горненский праздник должна совершаться вся по благовещенской главе Типикона, включая литургию святителя Иоанна Златоуста (см.: Архимандрит [впоследствии митрополит Ленинградский] Никодим [Рогов]. История Русской Духовной Миссии в Иерусалиме. — Богословские труды, сб. 20. М., 1979, с. 44). В русском женском Горненском монастыре поныне сохраняется благочестивый обычай: с праздника Благовещения до праздника Рождества Иоанна Предтечи игумения обители уже не становится на игуменское место, а находится рядом — в воспоминание евангельского повествования о пребывании Пресвятой Девы Марии в Горнем в течение трех месяцев.
</section>
