<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая праведная Еввула
</title>

Святая праведная Еввула (греч. — благосоветная), мать святого великомученика Пантелеи́мона, жила в городе Никомидии в Вифании и была замужем за ревностным язычником Евсторием. Родившегося у них мальчика отец назвал Пантолеон (греч. — во всем лев). Мать тайно от мужа воспитывала отрока в христианской вере, научая его познанию Единого Истинного Бога, Господа нашего Иисуса Христа, глубоко укоренив в сердце сына любовь к праведной жизни и добрым делам. Господь взял ее к Себе совсем молодой. Мальчик был отдан отцом в школу, где учился искусству врачевания. Через некоторое время он стал известен своими успехами жившему в то время в Никомидии императору Максимиану (284–305), который пожелал видеть отрока при своем дворе. Максимиан воздвиг в то время жестокие гонения на христиан. По его приказу был умерщвлен никомидийский епископ Анфим. Господь привел юношу к чудом уцелевшему от сожжения священномученику пресвитеру Ермолаю и нескольких слов старца оказалось достаточно, чтобы вера матери ожила в сердце юноши. Великомученик Пантелеи́мон (греч. — всемилостивый, так глас Божий переименовал его) прославился свершенными им во славу Божию чудесами, мужественным исповедничеством веры. Глава его была усечена 27 июля 305 года. Часть мощей находится в русском Пантелеимоновом монастыре на Святой Горе Афон. К нему обращаются верующие с просьбой об исцелении от болезней. Вместе со святым великомучеником Пантелеи́моном чтит Святая Церковь и память его матери, святой праведной Еввулы, наставлявшей сына истинной вере.
</section>
