<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобные Андроник, Савва и Александр Московские, Даниил Черный и Андрей Рублев
</title>

Первые сведения о преподобном Андронике находятся в Житии Преподобного Сергия Радонежского, составленном около 1418 года преподобным Епифанием Премудрым.

Некий юноша явился к Преподобному Сергию Радонежскому и стал умолять, чтобы он облек его в святой иноческий образ. Преподобный Сергий не отверг моления юноши: совершил его иноческий постриг и нарек имя Андрони́к. Видя, что преподобный Андроник очень любит безмолвие и молчание, преподобный Сергий благословил ему жить в келлии одному. В воздержании же и трудах преподобный Андроник старался ревновать своему старцу.

Долгое время находился преподобный Андроник в послушании у Преподобного Сергия. Преподобный Андроник воспринял от святого старца такой навык в иноческой жизни, что сам Преподобный Сергий удивлялся его подвигам и умножавшейся добродетели. Великий авва молил Бога, чтобы Он даровал его юному ученику духовную крепость совершить течение жизни до конца без преткновения. Так прошло десять лет.

Однажды преподобному Андронику пришел помысл выйти из Троицкой обители, чтобы основать свой монастырь (как и случилось впоследствии, когда еще был жив святитель Алексий). Преподобный Андроник не скрыл помысла от своего старца. Поэтому, когда святитель Алексий пришел к Преподобному Сергию для духовной беседы, Преподобный Сергий спросил его: «Есть некоторые из братии, которые, когда приходят к святому иноческому образу, тогда всего отрекаются, а потом, прожив десять лет, другие же и более, хотят воспринять священный сан. Ты же как повелишь, Владыко святый, благословить или нет?» Святитель Алексий ответил: «Ты имеешь от Бога дар рассуждения. Если видишь кого, что он сможет пасти стадо Христово — не возбраняй ему, а если видишь кого, что он хочет принять священный сан не ради Бога, а ради человеческой славы — таковым возбраняй». Долго еще продолжалась беседа. Святитель Алексий обратился к Преподобному Сергию: «Возлюбленный отец, хочу тебя об одном просить, если даруешь мне». Преподобный ответил ему: «Что хочешь, Владыко святый, всё твое». Тогда святитель Алексий сказал: «Хочу, чтобы ты благословил мне Андроника». Преподобный Сергий ответил: «Я сказал тебе, что если кого ты требуешь, то волен во мне и в моей братии».

Взяв преподобного Андроника, святитель Алексий вернулся в Москву. Он предоставил много средств для основания нового монастыря, место для которого было выбрано за рекой Яузой.

На вопрос преподобного Андроника во имя кого построить храм в обители, святитель Алексий рассказал: «Когда мы плыли от Константинова града к Русской земле, внезапно поднялся сильный ветер в море, так что корабль начал погружаться. Тогда я дал обещание, что если Господь поможет мне, то создам церковь в честь того святого, праздник которого случится в день, когда приду к пристани. И тотчас же Божиею помощию волнение прекратилось на море, и мы вошли в пристань месяца августа в 16-й день. И завещал я поставить церковь в честь Нерукотворенного образа Спасова, но забываю в делах церковных. Ныне же хочу упраздниться от дел и исполнить обет».

Так вскоре была воздвигнута прекрасная церковь, освященная митрополитом в честь пречистого Нерукотворенного образа Спасителя. Преподобный Андроник был поставлен святителем Алексием игуменом новой обители. В монастыре был принят общежительный устав. Преподобный Андроник со смирением и усердием нес настоятельские труды, пребывая во всяком воздержании и молитве; он был воистину кроток и смирен сердцем, как благоразумный ученик кроткого учителя — Преподобного Сергия. К преподобному Андронику часто приходили люди за духовным советом и благословением. Братия монастыря умножалась в числе и преуспевала в добродетелях (см.: «Житие и жизнь преподобнаго отца нашего игумена Сергиа» — «Богословские труды», сб. 11., М., 1973, с. 226–227).

Некоторые современные исследователи указывают на несоответствие отдельных фактов этого сказания летописным данным и отмечают, что строительство Спасо-Андрониковского монастыря было связано с деятельностью не святителя Алексия, а святителя Киприана, митрополита Московского. Как бы ни решились в дальнейшем спорные вопросы, несомненно, что первоначальная история монастыря тесно связана с именами обоих Московских святителей: Алексия († 1378, память 12 февраля) и Киприана († 1406, память 16 сентября), что позволило в непродолжительное время собрать в монастыре прекрасных зодчих, иконописцев и книжных писцов.

Иеромонах Пахомий Логофет дополнил (около 1440 года) сказание преподобного Епифания Премудрого некоторыми подробностями, которые он, вероятно, знал из преданий Троицкого и Андрониковского монастырей. Так, например, он указывает, что преподобный Андроник «был из города и отечества святого Сергия», то есть из Ростовской земли; отмечает, что святой Сергий очень любил преподобного Андроника за его «доброе произволение и цветущие в нем добродетели». Иеромонах Пахомий Логофет пояснил также, что преподобный Андроник хотел основать новую обитель для того, чтобы учредить в ней общежитие. Возлагая упование на Бога, преподобный Андроник молился в себе: «Если будет угодно Богу, то может и на дело произвести». Рассказ святителя Алексия о буре, постигшей его во время плавания из Константинополя на Русь, иеромонах Пахомий Логофет поместил при описании беседы святителя Алексия с преподобным Сергием. Это, конечно, не противоречит сказанию преподобного Епифания, а лишь указывает, что и преподобный Сергий с самого начала знал, для чего святитель Алексий просит его возлюбленного ученика.

Иеромонах Пахомий сообщает также, что после построения церкви в честь Нерукотворенного образа Спасителя святитель Алексий чудно украсил ее, а икону образа Христова, обложенную золотом, которую он сам принес из Константинополя, поставил в церкви. Икону Нерукотворенного образа Спасителя иеромонах Пахомий сам видел в монастырском соборе. Этот очень важный факт о происхождении храмовой иконы Спасского собора Андроникова монастыря окончательно объясняет, почему монастырь был основан в честь Нерукотворенного образа Спасителя (некоторые исследователи считают, что в день празднования Нерукотворенного образа Спасителя святитель Алексий не мог находиться на море).

Далее иеромонах Пахомий Логофет сообщает, что через некоторое время после основания общежительного монастыря Преподобный Сергий пришел посмотреть строение своего ученика, похвалил его и благословил, освятив молитвой: «Господи, призри с Неба, и виждь, и посети место сие, которое Ты благоизволил создать во славу святого Твоего Имени». После этого, поучив о пользе душевной, Преподобный Сергий отошел в свою обитель. Монастырское предание сохранило память и о другом посещении Преподобного Сергия, когда он после продолжительной беседы с преподобным Андроником пошел в Нижний Новгород (1365 г.). На месте беседы впоследствии была поставлена часовня.

Одно из поздних преданий повествует, что благоверный князь Димитрий Донской († 1389) заезжал в Спасо-Андроников монастырь до Куликовской битвы (1380), а после победы здесь было встречено русское войско. Эти события и предания свидетельствуют, что Андроников монастырь в честь Нерукотворенного образа Спасителя пользовался особым покровительством как великокняжеского дома и Московской митрополичьей кафедры, так и Троице-Сергиева монастыря. О последних годах жизни преподобного Андроника и последующей истории его обители известно уже лишь из редакции жития Преподобного Сергия, составленной иеромонахом Пахомием Логофетом.

Слава об обители и духовных подвигах преподобного Андроника распространялась по Руси, так что многие, взыскующие иноческого жития, стали к нему собираться. Чем более умножалось братство, тем бо́льшие подвиги принимал на себя преподобный Андроник. Он старался преуспеть в усиленном воздержании, ночных бдениях, посте и молитве. И кто может поведать, как он, добрый муж, исправлял других? Каждого он, как отец, поучал, запрещал, умолял и восстанавливал на брань с невидимыми врагами и всех приводил к согласию кротостью. Так благоугодно прожил он много лет, нося на себе тяжесть всех. Когда же преподобный Андроник уразумел свое отшествие к Богу, он вручил паству своему ученику преподобному Савве, который сиял многими добродетелями. А сам, поучив братию о духовной пользе, отошел ко Господу († 13 июня 1395 года).
</section>
