<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Исповедничество епископа устыдило Петра, в знак согласия с ним он убрал статуи, и мир был восстановлен. На Воронежской кафедре угодник Божий пробыл 20 лет, до самой своей кончины.

Оставшиеся после него записки и сочинения (послание к пастырям, духовное завещание и Синодик) позволяют в какой-то мере воссоздать особенности духовного облика святителя. Судя по ним, восхождение к Богу епископа Митрофана совершалось последовательно и неуклонно. Любимым размышлением святого было памятование о смерти, о загробной жизни, о мытарствах; любимой молитвой — молитва об умерших. Еще при жизни святитель самой глубиной своих помыслов как бы пребывал в мире загробном. Свои назидания святой часто излагал ритмической прозой; о его духовности говорит такое выразительное изречение:

«Память бо смерти узда есть от греха,

Слезы же начало и свершение смирению».

Не будучи знаком с распространенной в XVII в. латинской схоластикой, святитель Митрофан прекрасно знал Священное Писание и святоотеческие труды. В своем «Духовном завещании» святитель Митрофан назидал: «Для всякого человека таково правило мудрых мужей: употреби труд, храни умеренность — богат будешь; воздержно пей, мало ешь — здрав будешь; твори благо, бегай злого — спасен будешь». Преставился к Богу святитель Митрофан в 1703 году в глубокой старости. Незадолго до кончины святитель принял схиму с именем Макарий. Погребен он был в Благовещенском соборе в Воронеже с большими почестями: царь своими руками помогал нести гроб святителя, почитаемого им за «святого старца».

После кончины святителя воронежцы часто выражали свою любовь к нему посещением его гробницы и служением панихид. В 1714 году Благовещенский собор сильно обветшал, потребовалась его основательная перестройка. В 1718 году пришлось перенести гроб с телом святителя в храм Неопалимой Купины — при этом обнаружилось нетление его мощей. В 1735 году, при обратном перенесении, оно подтвердилось. С 1820 года число почитателей молитвенной памяти святителя Митрофана особенно возросло, при соборе начали появляться записи о чудесах на его гробнице. В 1831 году последовало официальное донесение об этом Синоду, по решению которого 7 августа 1832 года состоялось торжественное открытие гроба, а затем последовала канонизация святителя. От его святых мощей по милости Божией происходили многочисленные исцеления страждущих телесными и душевными недугами, одержимых, расслабленных. В 1836 году при Благовещенском соборе в Воронеже был учрежден Благовещенский Митрофанов монастырь.

Церковь празднует память святителя Митрофана 23 ноября — день преставления и 7 августа — день прославления.

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Житие иже во святых отца нашего Митрофана. Воронеж, 1877.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Житие святителя Митрофана, Воронежского чудотворца. М., 1895.
<p id="p3"><strong>3</strong>. Святитель и чудотворец Митрофан, первый епископ Воронежский. М., 1900.
<p id="p4"><strong>4</strong>. Поликарпов Н. И. Очерк жизни и деятельности святителя Митрофана, первого епископа Воронежского. Воронеж, 1904.
<p id="p5"><strong>5</strong>. Зверев С., священник. О духовном завещании святителя Митрофана, епископа Воронежского. — Журнал Московской Патриархии, 1983, № 6, с. 89.
<p id="p6"><strong>6</strong>. Воронежской епархии 300 лет. — Там же, с. 10-17.
</section>
