<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Перенесение из Иерусалима в Константинополь святых мощей первомученика архидиакона Стефана (ок. 428) и обретение мощей праведных Никодима, Гамалиила и Сына его Авива.</red>

Святой первомученик и архидиакон Стефан пострадал за веру в Христа от иудеев, которые побили его камнями. Честное тело святого мученика было брошено на съедение зверям и птицам. Сутки и еще один день лежало оно без погребения, но ни звери, ни птицы не прикоснулись к святым останкам первомученика. На вторую ночь некие благочестивые мужи по повелению знаменитого еврейского законоучителя, друга апостолов, Гамалиила тайно взяли тело святого Стефана и отнесли в селение Кафаргамала близ Иерусалима. Там благочестивый Гамалиил с честью совершил погребение архидиакона Стефана в новом гробе в пещере.

Через некоторое время рядом с первомучеником Стефаном был погребен праведный Никодим, которого научил святой вере Сам Господь Иисус Христос (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3:1,7:50,19:39&c~r&rus">Ин.3:1, 7:50, 19:39</a>). Иудеи хотели убить его, как первомученика Стефана, но не сделали этого из уважения к любимому всем народом Гамалиилу, которому праведный Никодим был родственником. Последние годы жизни праведный Никодим провел в имении Гамалиила и скончался в покаянии у гроба первомученика Стефана. В той же пещере был погребен и двадцатилетний сын Гамалиила Авив, который принял святое Крещение вместе со своим отцом от апостолов. Со временем и сам Гамалиил был погребен близ гроба первомученика Стефана.

В 415 году пресвитер селения Кафаргамала Лукиан увидел в сонном видении благолепного старца высокого роста, с продолговатой бородой, одетого в белую одежду, украшенную изображениями золотых крестов. В руке старец держал золотой жезл. Позвав Лукиана по имени, старец велел ему идти в Иерусалим и сказать архиепископу Иоанну II (387 -417), чтобы открыли честные мощи его и лежащих с ним святых. Пресвитер спросил старца, кто он, и получил ответ: «Я Гамалиил, воспитатель и учитель апостола Павла». Тогда Лукиан спросил его, где искать святые мощи. Получив ответ, он очнулся от сна. Боясь, что сонное видение было диавольским обольщением, пресвитер обратился с молитвой к Богу и просил Его подтвердить истинность видения троекратным его повторением. После этого Лукиан стал поститься, вкушая только сухой хлеб, и усердно молиться. Через неделю ему снова явился Гамалиил и повторил прежнее повеление, а также подробно рассказал, как расположены тела в погребальной пещере: гробница первомученика Стефана — с восточной стороны, праведного Никодима — с северной, его и Сына Авива — рядом, на западной стороне. После этого видения пресвитер Лукиан еще более усилил пост и молитву. Через неделю ему вновь явился святой Гамалиил. Пробудившись от сна, пресвитер Лукиан отправился в Иерусалим и рассказал о бывших ему видениях архиепископу Иоанну, который благословил его найти святые мощи. Собрав благочестивых мужей, Лукиан отправился на указанное в видении место. Увидев там холм, все решили, что под ним находится пещера. Лукиан остался на холме для ночной молитвы. В ту же ночь святой Гамалиил явился иноку Нугетию, жившему недалеко от тех мест, и сказал ему, что погребальная пещера находится не под холмом, а вблизи; на холме же полагали тела святых, когда несли их на погребение. Утром Нугетий сообщил о видении Лукиану, который вместе с бывшими с ним начал копать на холме. Тогда пошли в другое место и увидели там камень с надписью «рабы Божии». Под этим камнем был вход в пещеру, где почивали нетленные мощи святых — архидиакона Стефана, Никодима, Гамалиила и Авива. Тотчас об этом сообщили архиепископу Иоанну. Он прибыл к пещере с бывшими в то время в Иерусалиме епископами — Елевферием Севастийским и Елевферием Иерихонским. Первой открыли гробницу первомученика и архидиакона Стефана. В тот же миг сотряслась земля, в воздухе разлилось благоухание и послышалось ангельское пение: «Слава в вышних Богу и на земле мир!» Во время обретения честных мощей угодников Божиих исцелилось семьдесят три человека. Святые мощи были поставлены на холме для всенародного поклонения. Вскоре там был построен храм во имя святых, чьи мощи обрели. В нем положили мощи святых Гамалиила, Никодима и Авива. Честные мощи первомученика Стефана были перенесены в Иерусалим. Через двенадцать лет они по воле Божией были перенесены в Константинополь.

Некий константинопольский сенатор по имени Александр с женой Иулианией прибыл в Иерусалим на поклонение святым местам. Видев чудеса, совершавшиеся при гробнице первомученика Стефана, он построил каменную церковь его имени и, по благословению архиерея, перенес туда честные мощи святого. Через некоторое время сенатор скончался, завещав своей жене совершить его погребение рядом со святым Стефаном в такой же гробнице.

Вдова почившего Иулиания исполнила его волю и осталась жить при храме. Она была молода и красива, и к ней стали свататься знатные вельможи, но благочестивая женщина желала остаться вдовой. Через восемь лет она, желая избежать поклонников, решила вернуться на родину в Константинополь и взять с собой останки супруга. Получив разрешение, Иулиания приказала раскопать место захоронения и, так как обе гробницы были одинаковы, по ошибке взяла не останки мужа, а святые мощи первомученика Стефана. Когда выехали из Иерусалима, был вечер, и в первую же ночь над святыми мощами стало слышно ангельское пение, а от самих мощей исходило благоухание. Издали слышались крики бесов: «Горе нам, идет Стефан и бьет нас». Услышав это, Иулиания поняла свою ошибку, но решила, что без воли Божией это не могло произойти и продолжила свои путь. По дороге от святых мощей происходили чудесные исцеления болящих. Первомученик Стефан спас от гибели корабль, на котором перевозили его честные мощи.

В Константинополе святые мощи были встречены Патриархом, клиром и всем народом. На императорской колеснице гробницу повезли во дворец, но по дороге мулы остановились у так называемых «Константиновых бань». Никто не мог сдвинуть их с места. Чудесным образом было открыто, что святой Стефан желает быть погребенным на этом месте. По повелению императора там был построен каменный храм во имя первомученика и архидиакона Стефана, в котором с честью были положены его честные мощи. Это произошло 2 августа 428 года.

День памяти первомученика архидиакона Стефана особенно торжественно празднуется в Троице - Сергиевой Лавре, где хранится правая рука чтимого святого.

<strong>Литература:</strong><strong>:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 12. М., 1911, с. 29 -38.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., 1979, с. 666 -667.

<red>В ТО́ЙЖЕ ДЕНЬ</red>
</section>
