<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой Блаженный Василий, Московский чудотворец</red>, родился в декабре 1468 года в Москве. Родителей его звали Иаков и Анна. По преданию, Блаженный родился на паперти подмосковного Елоховского храма в честь Владимирской иконы Божией Матери, где мать его горячо молилась. Когда отрок подрос, его отдали в обучение сапожному ремеслу. Через некоторое время мастер понял, что ученик его — не простой человек. Однажды некий купец привез на баржах в Москву хлеб и зашел в мастерскую заказать сапоги, просил сделать их такими, чтобы не сносить за год. Блаженный Василий прослезился: «Сошьем Тебе́ такие, что и не износишь их». На недоуменный вопрос мастера ученик ответил, что заказчик даже не обует новые сапоги, так как скоро умрет. Через несколько дней пророчество сбылось.

В 16-летнем возрасте блаженный Василий начал тернистый подвиг юродства. В лютый мороз и палящий летний зной ходил он обнаженный и босой по улицам Москвы. Странны были его поступки: то опрокинет лоток с калачами, то прольет кувшин с квасом. Рассерженные торговцы били блаженного, а он с радостью принимал побои и благодарил за них Бога. Затем обнаруживалось, что калачи были испечены из муки с вредными примесями, а квас был негодным. Таким образом, в действиях Блаженного открывался особый, поучительный смысл. Стало ясно, что Блаженный Василий — обличитель неправды, человек Божий; постепенно он стал пользоваться вниманием и почитанием.

Один купец начал строить на Покровке в Москве каменный храм, но трижды своды его обрушивались. Купец обратился за советом к блаженному, а тот направил его в Киев: «Найди там убогого Иоанна, он даст Тебе совет, как достроить Церковь». Приехав в Киев, купец разыскал Иоанна, который сидел в бедной хате и качал пустую люльку. «Кого ты качаешь?» — спросил купец. — «Родимую матушку, плачу неоплатный долг за рождение и воспитание». Тогда только купец вспомнил свою мать, которую выгнал из дома, и ему стало ясно, почему он никак не может достроить Церковь. Вернувшись в Москву, он возвратил мать домой, принес покаяние в содеянном поступке, испросил у нее прощение. После этого он благополучно завершил возведение храма.

Проповедуя милосердие, Блаженный Василий помогал прежде всего́ тем, кто стыдился просить милостыню, хотя крайне нуждался в ней. Был случай, когда он отдал богатые царские подарки купцу-иностранцу, который остался без средств к существованию, три дня ничего не ел, но не обращался за помощью.

Блаженный Василий сурово осуждал тех, кто подавал милостыню с корыстными целями, не из сострадания к бедности и несчастью, а в надежде легким путем привлечь благословение Божие на свои дела. Однажды Блаженный Василий увидел беса, который принял облик нищего. Он сидел у Пречистенских ворот и всем, кто подавал милостыню, оказывал немедленную помощь в делах. Блаженный разгадал козни лукавого и прогнал его.

Ради спасения ближних Блаженный Василий посещал и корчмы. Даже в самых падших людях он видел зерно добра, подкреплял их лаской и ободрял. Многие замечали, что когда святой проходил мимо дома, в котором безумно веселились и пьянствовали, то со слезами обнимал углы дома. Когда его спрашивали, что это значит, он отвечал: «Ангелы скорбные стоят у дома и сокрушаются о грехах людских, а я со слезами упрашивал их молить Господа об обращении грешников».

Очистив великими подвигами и молитвой свою душу, Блаженный Василии удостоился дара провидеть будущее и совершать чудотворения. В 1547 году он предсказал великий пожар Москвы; молитвой угасил пожар в Новгороде; однажды обличил царя Иоанна Грозного, что он во время богослужения был занят мыслями о постройке дворца на Воробьевых горах. Однажды сострадательный боярин в лютую зимнюю стужу просил блаженного Василия принять от него богатую лисью шубу. Блаженный, по обычаю, побежал по улице в шубе. Недобрые люди, увидев юродивого в этой шубе, решили обманом взять ее у него. Один из них лег на землю и притворился умершим. Приятели его стали просить блаженного подать что-нибудь на погребение бедняка. Вздохнув из глубины́ сердца об их лукавстве, блаженный Василий спросил: «Истинно ли мертв ваш товарищ и давно ли умер?» Те отвечали, что он скончался сию минуту. Блаженный отдал шубу со словами Псалмопевца: «Лукавнущие погребаются». Когда праведник отошел, обманщики обнаружили, что их товарищ действительно мертв.
</section>
