<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Святой мученик Евсигний</red> родился в Антиохии Сирийской в середине III века по Рождестве Христовом. Достигнув совершеннолетия, он поступил на военную службу. Шестьдесят лет отдал Евсигний ратному делу, служа в войсках римских императоров Диоклитиана, Максимиана Геркула, Констанция Хлора, Константина Великого и его́ сыновей. В 308 году он удостоился быть свидетелем и описателем мученического подвига святого Василиска. При этом, вместе с другими христианами, он видел Самого Господа, Который принял возносимую Ангелами душу мученика. В Царствование святого Константина Великого святой Евсигний был свидетелем явления на небе сияющего Креста, предвещавшего славную победу византийскому войску силой Христовой. В старости угодник Божий оставил военную службу и удалился на родину.

Он проводил время в посте и молитвах, посещении храмов Божиих и других подвигах добродетели. Святой Евсигний пользовался любовью соотечественников, и к нему́ часто обращались многие за советом и наставлением. Так он дожил до времени правления жестокого гонителя христиан Юлиана Отступника (361 -363), стремившегося восстановить язычество. Направляясь однажды в храм Божий, святой Евсигний повстречал на пути двух ссорившихся язычников. Они остановили святого и просили его разрешить их недоумения. Угодник Божий исполнил их просьбу и рассудил по справедливости. Тот, кто оказался неправ, обиделся и донес, что Евсигний — христианин. Святой предстал перед судом императора Юлиана. Он безбоязненно обличил царя́ в отступлении от Христа, противопоставляя его благочестивому Константину Великому. При этом угодник Божий, как очевидец, подробно рассказал о явлении на небе знамения Креста. Юлиан, кипя злобой и не желая слушать святого исповедника, приказал отсечь ему голову. Мученическая кончина святого Евсигния последовала в 362 году, на 110-м году жизни.
</section>
