<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Святитель Митрофан, первый епископ Воронежский,</red> родился 6 ноября 1623 года во Владимирской земле, по предположению, в семье священника. Мирское имя будущего святителя было Михаил. Половину своей жизни святой прожил в миру, был женат и имел детей. Сохранились сведения о заботливости святого Митрофана по воспитанию своего сына Ивана. Будущий епископ был некоторое время священником в селе Сидоровском Суздальской епархии. На 40-м году жизни он овдовел и решил посвятить свою жизнь Богу. Своим местожительством он избрал Золотниковский Успенский монастырь недалеко от Суздаля, где и был пострижен в иночество с именем Митрофан.

Здесь угодник Божий начал иноческое подвижничество, отличаясь глубоким смирением. О его строгой иноческой жизни стало известно в монашеской среде. Через три года после вступления в Золотниковскую обитель братия соседнего Яхромского Космина монастыря, не имевшего в ту пору настоятеля, стали просить местное духовное начальство о поставлении им в игумены Митрофана. Просьба была исполнена. Вначале подвижник был рукоположен в иерейский сан, затем, несмотря на нежелание, был возведен в игумены Яхромской обители.

Игуменство его здесь продолжалось десять лет, в течение которых вполне раскрылась любвеобильность святого по отношению к пастве, а также его способности духовного наставника. Памятником его трудов по благоустройству обители стал храм Всемилостивого Спаса, устроенный на месте небольшой старой церкви. Когда о ревности подвижника узнал Патриарх Московский и всея́ Руси Иоаким (1674-1690), он поручил ему более обширную Унженскую обитель, основанную в XV в. преподобным Макарием Желтоводским в Костромской земле. Здесь будущий святитель настоятельствовал около семи лет, в течение которых монастырь достиг процветания. Был построен храм в честь Благовещения Пресвятой Девы Марии, написано немало замечательных икон. Во время своего настоятельства в Унженском монастыре святитель духовно окормлял также окрестные обители и храмы.

Монастырь игумена Митрофана привлекал внимание не одного Патриарха, но и царя́ Феодора Алексеевича, который посещал обитель и нередко беседовал с настоятелем. При дворе к святому относились с особым почтением. Когда в 1682 году, по решению Московского Церковного Собора 1681 года, была образована новая Воронежская епархия, царь Феодор первым ее епископом предложил назначить игумена Митрофана. Епископскую хиротонию 2 апреля 1682 года возглавил Патриарх Иоаким.

В том же году, после кончины царя Феодора, святителю Митрофану довелось присутствовать в Москве при венчании на Царство двух братьев - царевичей Иоанна и Петра. Во время торжества 25 июня святитель Митрофан поднес Патриарху на золотом блюде венец для коронования царя Петра, которому было в то время 10 лет.

Святителю Митрофану пришлось быть свидетелем бунта раскольников в июле того же года и присутствовать на «прении о вере» между старообрядцами и православными в Грановитой палате. Это событие произвело на него сильное впечатление и впоследствии сказалось на его архиерейских делах. Святитель Митрофан приобрел известность как обличитель раскола и сподвижник патриотических начинаний царя-реформатора.

Благоустройство Воронежской епархии требовало много трудов от архипастыря. Воронеж был городом на окраине государства, поэтому сюда стекались беглые крестьяне и казаки. Хотя здесь давно уже существовало христианство, многие жители носили языческие имена. Храмов было мало, подчинение законам — слабо, господствовали вольница и самоуправство. Одним из первых деяний святого архипастыря на Воронежской кафедре были послания духовенству, содержащие призыв к истинному служению Богу и пастве. Святитель Митрофан рассматривал духовенство как силу, способную воздействовать на население самым благотворным образом. В самом начале своей деятельности святитель начал сооружать в Воронеже новый каменный храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. Святитель Митрофан любил церковное благолепие и вкладывал в строительство собора огромные средства. Быт святителя был более чем скромен.

Святитель Митрофан в деле духовного просвещения Воронежского края искал опору прежде всего в монастырях. Нарушения в обиходе иночества побудили святителя вступить в борьбу за чистоту монашеской жизни. Он упорядочивал жизнь обителей, вводил уставную церковную службу, единогласное пение. Святитель Митрофан требовал от иноков ежедневного посещения храма и неопустительного совершения келейного правила, призывал к строгому соблюдению постов, советовал пребывать в монастыре неисходно, насаждал мир и братолюбие. Исключительная доброта и милосердие архипастыря проявились в сооружении им богадельни (дома для нищих и убогих), женской обители в Ельце для монашествующих стариц, а также в личной благотворительности. Дом святителя всегда был готов служить пристанищем для странников и бездомных; угодника Божия можно было часто видеть у постели больного и напутствующим умирающего. Ясностью, глубиной и умилительностью отличались его проповеди, на которые приезжали богомольцы из других городов.

Духовная дружба связывала святителя Митрофана со святителем Питиримом, епископом Тамбовским (память 28 июля). Они поддерживали переписку и несколько раз встречались для душеполезной беседы.

Особую страницу в биографии святителя Митрофана составляют его взаимоотношения с Петром I. Святитель глубоко и сочувственно входил в судьбу молодого царя, старался содействовать возникавшим полезным для Отечества преобразованиям. Он одобрял постройку флота, предпринятую Петром I в Воронеже, и поддержал ее материально. Когда в 1696 году русские войска одержали победу над турками под Азовом, Петр I повелел святителю Митрофану как бы в награду за участие в этой победе именоваться епископом Воронежским и «Азовским». В то же время святитель Митрофан не мог одобрить слишком тесного общения царя́ с иноземными иноверцами и бездумного восприятия их обычаев. Святитель отказался посетить воронежский дворец царя из-за находившихся в нем языческих статуй. Когда разгневанный Петр стал грозить ему смертью, святитель начал готовиться к ней, предпочитая умереть, нежели одобрить неприемлемые для православного человека языческие ритуалы.
</section>
