<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Емилиан Исповедник, епископ Кизический,</red> жил в правление императора-иконоборца Льва Армянина (813-820). Святого Емилиана неоднократно принуждали оставить поклонение честным и святым иконам, однако он, неуклонно следуя учению отцов, не повиновался. За эту верность Православной вере ему пришлось перенести многие скорби от еретиков, но святой Емилиан все претерпел с радостью, в надежде за временные страдания получить вечное блаженство. Вместе с другими епископами он был вызван во дворец к императору, настойчиво потребовавшему от епископов отказаться от почитания святых икон. Святитель Емилиан твердо отвечал императору: «Если этот вопрос, император, есть церковный, как ты сам сказал, то пусть исследуется в Церкви, по обычаю. Издревле, с самого начала, церковные вопросы исследуются в храмах, а не в царских палатах». В 815 году святитель был сослан в заточение за Православную веру, где и скончался как исповедник.
</section>
