<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Казанская-Пензенская икона Божией Матери </red>была пожалована царем Алексеем Михайловичем (1645 -1676) городу Пензе при его основании в 1666 году. Приходившие с верою к этой иконе всегда получали благодатную помощь в различных нуждах. Накануне 4 августа 1717 года во время набега ногайских татар (так называемый «кубанский погром»), когда не оставалось надежды на спасение города, все жители собрались в соборный храм на молитву, которая не прекращалась всю ночь. Утром икону Царицы Небесной вынесли на крепостной вал и начали акафистное пение. Когда ногайцы начали приступ города, лик Божией Матери потемнел, и святая икона отвернулась от врагов. Во время чтения молитвы в татарском стане произошло смятение, и враги́ поспешно бежали.
</section>
