<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В 1698 году, по усердию московских жителей Максима Верховитина и Максима Шаровникова, старый Борисоглебский храм был разобран. При этом отвалившийся от стены камень открыл великое сокровище — целебные мощи святого блаженного Максима. Они были с честью перенесены в один из Московских соборов, где и находились во все время постройки нового храма. По окончании строительства он был освящен во имя блаженного Максима Московского с приделом в честь преподобного Максима Исповедника. Около сорока лет хранились мощи блаженного в этом храме. 1737 году произошел сильный пожар, во время которого сгорел храм во имя блаженного Максима Московского. Уцелевшие части мощей блаженного Максима были благоговейно собраны и переданы в Максимовский храм в 1768 году. Священнику этого храма Никите Иванову было поручено изготовить кипарисовый ковчег, украшенный серебром, что и было им исполнено в 1770 году.

В «Повести» о перенесении мощей блаженного Максима сказано: «О святом же житии его и чудесех глаголют мнози, еже была не малая книга написанная, но не вем, како из церкви изгибе или кто у прежде бывших священников взял ради списания».

В Иконописном подлиннике о блаженном Максиме Московском говорится: «Подобием сед, брада и власы аки Петра апостола, главою плешив, наг, препоясан ширинкою, руки молебны. Преставися в лето 6942».

В «Уставе церковных обрядов, совершавшихся в Московском Успенском соборе» (около 1634 г.) под 11 ноября и 13 августа сказано: «Максиму Уродивому, благовест лебедь, звон середней».

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Скворцов Н. Краткие исторические сведения о Максимовской, что на Варварке, церкви. — Московские    церковные ведомости. 1898, № 31,32.
</section>
