<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Икона Божией Матери Страстная</red> получила свое название от того, что около лика Пресвятой Богородицы изображаются два Ангела с орудиями страстей Господних. Прославлен был святой образ следующим образом. Одна благочестивая женщина, Екатерина, крестьянка села Палицы Нижегородской губернии (ныне Горьковская область), после вступления в брак стала подвергаться, по Божию попущению, припадкам беснования. Она, лишившись ума, убегала в лес и не раз покушалась на самоубийство. Однажды больная пришла в чувство и стала горячо молиться Божией Матери. Она дала обет в случае выздоровления окончить свою земную жизнь в иноческих трудах, поступив в монастырь. Молитва была услышана и, заступлением Богоматери, Екатерина получила исцеление. Но вскоре она забыла о данном обещании, вернулась к мужу и стала продолжать семейную жизнь.

По прошествии продолжительного времени Екатерина вспомнила о своем обете, почувствовала страх и от душевного волнения заболела. В ту же ночь ей явилась Пресвятая Богородица и сказала: «Екатерина! Почему ты не исполнила данного обета — в иноческом чине послужить Сыну Моему и Богу? Иди же теперь, возвести всем о Моем явлении тебе и скажи, чтобы живущие в мире воздерживались от злобы, зависти, пьянства и всякой нечистоты, пребывая в целомудрии и нелицемерной любви друг ко другу, почитая воскресные и праздничные дни». Подобное явление повторялось трижды, но Екатерина, боясь, что ей не поверят, не исполнила повеления, и болезнь еще более усилилась. Тогда ей вновь явилась Божия Матерь и повелела идти в Нижний Новгород и купить у иконописца Григория Ее икону. Екатерина исполнила повеление.

После усердной молитвы пред иконой она получила исцеление. С тех пор от иконы стали совершаться многие чудеса. 13 августа 1641 года она была торжественно перенесена в Москву, где на месте ее встречи у Тверской заставы был построен храм, а в 1654 году основан Страстной монастырь.

Известен другой чудотворный Страстной образ Богоматери, который прославился 20 февраля 1547 года в Москве. В тот день случились два пожара, сгорело множество домов, остался невредимым лишь деревянный дом, в котором находилась Страстная икона Божией Матери. По приказанию <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.4&c~r&rus">Иоанна IV</a> Грозного икону принесли во дворец, где она также прославилась чудотворениями. Вскоре, по повелению царя, икона была перенесена в храм в честь зачатия святой Анны, что в Китай-городе в Москве. Празднование Страстной иконе Божией Матери совершается также в Неделю 6-ю по Пасхе, в Неделю о слепом.

<strong>Литература:</strong>

Богоматерь. Полное иллюстрированное описание Ее земной жизни и посвященных Ее имени чудотворных икон. Под ред. Поселянина Е. СПб., 1909.
</section>
