<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Икона Божией Матери именуемая «Семистрельная» или «Умягчение злых сердец».</red> На этой иконе изображена Пресвятая Богородица, пронзенная семью стрелами, от чего икона получила и другое название свое — Семистрельная.

Икона отображает евангельское повествование о том, как в сороковой день по Рождестве Христовом праведный Иосиф и Пресвятая Дева Мария принесли Богомладенца в храм для совершения над Ним обрядов по закону Моисееву. Их встретил в храме святой старец Симеон, который возвестил присутствовавшим, что Сей Младенец есть обетованный Мессия. Обращаясь к Божией Матери, праведный Симеон сказал: «Се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, и тебе Самой оружие пройдет душу» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:34-35&c~r&rus">Лк.2:34-35</a>). Символически скорбь Богоматери изображена на иконе семью пронзающими Ее сердце стрелами.

Долгое время святой образ находился на повороте лестницы колокольни храма во имя святого апостола Иоанна Богослова, близ Вологды. Обращенную ликом вниз икону принимали за обыкновенную доску, по которой обыкновенно ходили звонари этой церкви. Однажды некий крестьянин города Кадникова тяжело заболел расслаблением и, не получив исцеления от врачебной помощи, обратился с молитвой к Царице Небесной. Ночью ему было видение, в котором неизвестный голос повелел отыскать на колокольне образ Божией Матери и молиться пред Ним. Икона была найдена, вычищена и перенесена в храм. Пред обретенным образом отслужили молебен, после чего больной совершенно выздоровел.

Особенно прославилась икона в 1830 году во время свирепствовавшей в Вологде холеры. Это бедствие навело страх на жителей и побудило их искать помощи у Пресвятой Богородицы. Чудотворная икона «Умягчение злых сердец» была обнесена вокруг города с крестным ходом, после чего заболевания стали заметно уменьшаться, и вскоре эпидемия со­вершенно прекратилась.

Празднование иконе совершается 13 августа и в Неделю Всех святых.
</section>
