<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святые мученики архидиакон Лаврентий, Папа Сикст, диаконы Феликиссим и Агапит, воин Роман, Римские,</red> пострадали в 258 году при императоре Валериане (253-259), воздвигнувшем гонения на христиан. Святой Папа Сикст, грек, родившийся в Афинах, отличался образованностью. Он проповедовал в Испании и был возведен на Римскую кафедру после мученической кончины епископа Римского Стефана (253-257, память 2 августа).

Святой мученик Сикст был схвачен и брошен в темницу с двумя своими диаконами Феликиссимом и Агапитом. Когда их вели в темницу, то Лаврентий, родом из Испании, главный из семи диаконов Римской Церкви, воскликнул: «Куда, отче, идешь без сына? Куда, архиерей Божий, спешишь без архидиакона своего? Разве ты когда-нибудь без меня приносил Жертву Богу? Возьми своего сына с собой, чтобы и я был общник тебе в пролитии крови за Христа!» Святитель Сикст отвечал:  «Не оставлю тебя, сын мой. Я старец и иду на легкую смерть, а тебе предстоят более тяжкие страдания. Знай, что через три дня после нашей смерти и ты последуешь за мной. А теперь иди и позаботься о том, чтобы разделить между бедными церковное имущество». Святой архидиакон Лаврентий с усердием исполнил волю святителя. Находя нуждавшихся христиан, он омывал им ноги. Услышав, что святитель Сикст поведен с диаконами на суд, святой архидиакон Лаврентий поспешил туда же, чтобы видеть их подвиг.

На суде он сказал святителю Сиксту: «Отче, я уже выполнил твое поручение, раздал врученное тобою сокровище, не оставь меня!» Услышав о каком-то сокровище, воины взяли его под стражу. Святитель Сикст и диаконы Феликиссим и Агапит были усечены мечом 6 августа 258 года.

Святого архидиакона Лаврентия заключили в темницу, где начальником был некто Ипполит. В темнице святой Лаврентий исцелял своими молитвами больных и многих крестил. Пораженный рассказами о чудесных исцелениях, совершенных святым Лаврентием, Ипполит уверовал в Господа и принял крещение вместе со всем своим домом.

Вскоре архидиакон Лаврентий был вновь приведен к императору с приказанием показать спрятанные сокровища. Святой просил три дня и, собрав за это время множество нищих и больных, живших лишь милостыней Церкви, привел их к императору и объявил: «Вот те сосуды, в которые вложены сокровища. И все, кто влагает свои сокровища в эти сосуды, с избытком получают их в Царствии Небесном».

После этого святого Лаврентия предали жесточайшим мукам, принуждая его поклониться идолам. Мученика били «скорпионами» (плеть с железными крючками на конце) и оловянными прутьями, опаляли раны огнем. Воин Роман, увидев, что мученику во время истязания помогает Ангел, уверовал во Христа. Роман принес в темницу водонос с водой, умоляя святого совершить над ним Таинство Крещения. Сразу же после крещения святой Роман принял мученический венец: его честную главу усекли мечом 9 августа 258 года.

Вскоре архидиакона Лаврентия повели на последнее испытание. Его положили на железную решетку, под которой пламенели раскаленные угли. Палачи рогатинами прижимали тело мученика к решетке. Святой же благодарил Господа. Взглянув на мучителей, он сказал: «Вот, вы испекли одну сторону моего тела, переверните меня на другую...» Умирая, он произнес: «Благодарю Тебя, Господи Иисусе Христе, что Ты сподобил меня войти во врата Твои».

Святой Ипполит ночью взял тело мученика, обвил пеленами с ароматами и передал для погребения пресвитеру Иустину. Над святыми мощами мученика Лаврентия в доме вдовы Кириакии были совершены всенощное бдение и Божественная литургия. Все присутствовавшие христиане причастились Святых Таин и с честью погребли в пещере честное тело святого мученика архидиакона Лаврентия 10 августа 258 года.

Святой Ипполит и другие христиане пострадали через три дня после кончины святого мученика и архидиакона Лаврентия, 13 августа, как и было им предсказано.
</section>
