<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

Святитель Нифонт, Патриарх Константинопольский, был родом из Греции, принял монашество в Епидаврионе. После смерти своего старца Антония он удалился на Афон, где занимался перепиской книг. Впоследствии святитель был избран митрополитом Солунским, затем занимал патриарший престол в Константинополе и был первосвятителем Валахии. Изгнанный за обличения, святитель удалился на Афон сначала в Ватопедскую обитель, а затем в обитель святого Иоанна Предтечи (Дионисиат). Он скрыл свой сан и исправлял низшие должности. По особому откровению его сан был открыт братии обители. Однажды, когда святитель возвращался из леса, куда ездил за дровами, все братия вышли к нему́ навстречу и торжественно приветствовали как Патриарха. Но и после этого святитель разделял с братией равные труды. Скончался он 11 августа 1460 года 90-летним старцем. Служба святителю происходит из Русского Пантелеимонова монастыря на Афоне.
</section>
