<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Минская икона Пресвятой Богородицы</red> была вывезена святым равноапостольным князем Владимиром из Корсуни и поставлена в Киевской Десятинной церкви (память освящения церкви в 996 году — 12 мая). В 1500 году, во время взятия Киева ханом Менгли-Гиреем, один татарин, содрав с иконы ризу и украшения, бросил ее в Днепр. Через некоторое время она оказалась плывущей по реке Свислочи. Приставшую к берегу икону, окруженную необычайным светом, торжественно перенесли в церковь в честь Рождества Пресвятой Богородицы, находившуюся в замке минских удельных князей. Это было 13 августа 1500 г.
</section>
