<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Грузинская икона Божией матери.</red> В 1622 году персидский шах Аббас I после опустошительного вторжения в православную Грузию вывез оттуда вместе с великой христианской святыней, частью Ризы Господней, особо почитаемые иконы. Через три года Русскому приказчику Стефану Лазареву, находившемуся в Персии по торговым делом, неким человеком из свиты шаха было предложено купить одну из похищенных грузинских икон — образ Пресвятой Богородицы. В то же время в Ярославле купец Григорий Лыткин, у которого служил Стефан, имел откровение о скором прибытии своего работника с драгоценным приобретением.

Согласно гласу свыше, икону надлежало препроводить из Ярославля в Архангельскую землю, на реку Пинегу. Здесь, в 16-ти верстах от Холмогор, находился Черногорский монастырь (получивший свое название от горы, на которой в 1603 году был заложен храм, впоследствии именовавшийся Красногорским).

Сюда и было торжественно доставлена купцом в 1629 году, в период царствования Михаила Федоровича, Грузинская икона Пресвятой Богородицы. 22 августа при большом стечении верующих она было благоговейно установлена в обители. Тогда же совершилось чудесное исцеление незрячего и глухого монаха Питирима. Последующие проявления чудотворной силы Грузинского образа Богоматери побудили митрополита Новгородского Никона (впоследствии Патриарх Московский и всея Руси) произвести расследование, после чего с 1650 года празднование этой иконе стало совершаться по дню ее прибытия в Красногорскую обитель — 22 августа.

С того времени ежегодно Грузинская икона Божией матери с почестями приносилась в Архангельск, где в главном соборе города чтимый образ оставлялся на определенное время для освящения города и христолюбивого народа. Затем икону торжественно возвращали в Красногорский монастырь.

В царствование Алексея Михайловича (1645-1676) чудотворный образ переносился в Вологду, Великий Устюг, Переяславль-Залесский и Сибирь.

В 1654 году иеромонах Красногорского монастыря Макарий доставил в Москву для поновления иконописи образ Пресвятой Богородицы, принесенный из Персии. Он был поставлен в недавно построенном хроме во имя Святой Троицы в Никитниках близ Варваринских ворот, где кремлевскими мастерами велись иконописные работы.

В то время в Москве свирепствовала чума или моровая язва. По просьбе мастера-серебреника Гавриила Евдокимова, сын которого был при смерти, в доме болящего отслужили молебен перед Грузинскою иконой Богоматери из Красногорского монастыря. Больной вскоре поправился. В благодарность за чудесное исцеление с Грузинской иконы Божией матери был сделан список, установленный в хроме во имя Святой Троицы в Никитниках. С того времени эта церковь стала именоваться также и Грузинскою.

Благодатная помощь Пресвятой Богородицы продолжала осуществляться и через упомянутый список с Ее иконы. Во время эпидемии чумы 1654 года московскому купцу Стефанову, усердно молившемуся Царице Небесной, Пресвятая Дева трижды явилась во сне со словами: «Молись Богородице Грузинской, что на Глинищях у мельниц и будешь сохранен». Церковь во имя Святой Троицы в Никитниках называлась еще и церковью великомученика Никиты (по одному из приделов) на Глинищях, у мельниц. Купец не стал вывозить семью из Москвы, как намеревался, а принялся горячо молиться в Троицком хроме. Эпидемия не коснулась ни его самого, ни его семейства.

Общецерковное празднование Грузинской иконе Божией матери было установлено по благословению Патриарха Никона в 1654 году. В 1698 году смотритель московской типографии Феодор Поликарпов составил вторую редакцию службы.

После освобождения Москвы от наполеоновских войск, 1 декабря 1812 года чудотворная Грузинская икона Божией матери вместе с другими чудотворными иконами Пресвятой Богородицы — Владимирской,

Иверской и «Утоли моя печали» участвовала в торжественном крестном ходе вокруг Кремля.

В 1904 году в Троицкой церкви был устроен придел в честь Грузинской иконы Божией матери. В настоящее время этот образ расположен в храме Святой Троицы в Никитниках (ул. Разина).

Чудесные исцеления, ниспосылаемые Пресвятой Богородицей чрез чудотворную Ее икону, документально засвидетельствованы в конце XIX века. Так, например, 17 июня 1887 года после смертельной болезни выздоровела по молитве к чудотворному образу жена священника села Шуйского Вологодской губернии Лидия Церковницкая. Имеются исторические свидетельства о еще четырех Грузинских иконах Пресвятой Богородицы.

Об иконе Грузинской Богоматери, находившейся в Московском Алексеевском женском монастыре, церковные свидетельства сообщают, что она не является списком с икон из Красногорского монастыря и хрома Троицы в Никитниках, а принесена из Грузии. В ту же смертоносную эпидемию чумы 1654 года заболела одна из инокинь Алексеевской обители. Во время продолжительных молитв, обращенных к Небесной Целительнице, болящая вдруг вспомнила о слышанном ею чудесном выздоровлении от иконы Богоматери, что в храме Троицы у Варваринских ворот. Но некого было послать туда. Через некоторое время в обитель пришел незнакомый монах и, обратившись к больной инокине, сказал: «Не печальтесь о том, что не можете доставить Грузинскую икону Богоматери; у вас есть точно такая же, принесенная из Грузии. Вы найдете ее в пещере и увидите милость Божию».

Иносказательный смысл этих слов прояснился после того, как в монастырской ризнице, устроенной наподобие пещеры, было обнаружена неизвестная дотоле икона Богоматери. После совершения молебна чудотворный образ пронесли по келлиям страдавших от моровой язвы насельниц обители. Все они получили исцеление. С того времени эпидемия в Москве стала прекращаться.

По молитвенному предстательству Грузинской иконы Пресвятой Богородицы из Алексеевского монастыря получила чудесное исцеление в 1662 году слепая княжна Марфа Прозоровская, обретшая зрение по молитвам своих родителей после семи лет тяжелого недуга.

К северо-западу от Казани, в 18 верстах от города Свияжска, с середины XVII века существовала Раифская Богородицкая общежительная пустынь, получившая свое название от одного из ее хромов — во имя преподобных отец, избиенных в Синае и Раифе. Предание сообщает, что во время строительства обители митрополит Казанский Лаврентий, по откровению свыше, направил лучших местных иконописцев на Пинегу, в весьма отдаленный от Казани Красногорский монастырь, для снятия верного списка с чудотворного образа Пресвятой Богородицы, принесенного из Персии.

В 1661 году искусно выполненная копия Грузинской иконы Божией матери была доставлена из Архангельских пределов в новоустроенную пустынь и стала очень почитаемой среди местного населения. Впоследствии этот образ был установлен в соборном хроме в честь Пресвятой Богородицы.

В XVIII веке благочестивым крестьянам села Ключарева Корчевского уезда Тверской губернии было подарена ключником Московского Архангельского собора Грузинская икона Богоматери. Она особенно прославилась среди местного населения, когда в конце 60-х годов XIX столетия урожаю ржи грозила гибель: на обширной площади только что взошедшие посевы поедал неизвестный червь. Никакие способы борьбы с ним не помогали. Тогда крестьяне молитвенно обратились за помощью к чтимому ими Грузинскому образу Пресвятой Богородицы. После крестного хода с иконой, совершенного вокруг полей, неожиданно разразился небывалый ливневый дождь. Потоки воды вымыли из земли червей, которых склевали налетевшие во множестве птицы.

Известны также другие чтимые списки с Грузинской иконы Божией матери, находившиеся в Покровском храме на Воронцовом поле и в Крестовоздвиженском храме в городе Туле.

<strong>Литература:</strong>

Поселянин Е. Богоматерь. Полное иллюстрированное описание Ее земной жизни и посвященных Ее имени чудотворных икон. СПб., [б.г.], с. 542.
</section>
