<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Арсений Комельский</red> родился во второй половине XV века в Москве в семье боярина Сахарусова. Несмотря на знатность рода и богатство, святой Арсений с отроческих лет желал оставить суету мира и посвятить свою жизнь служению Богу. Достигнув совершеннолетия, он испросил благословение родителей и пришел в обитель Преподобного Сергия Радонежского, где и принял монашеское пострижение. С усердием исполнял святой Арсений монастырские послушания на скотном дворе и в хлебне. По своему глубокому смирению преподобный считал себя хуже всех и старался быть каждому слугой. Трудами и постом изнуряя тело и умерщвляя страсти, он в то же время старался укрепить свою душу молитвой, чтением Священного Писания и переписыванием священных книг, подолгу молился в храме. Известно переписанное преподобным Арсением в 1506 году Евангелие.

В 1525-1527 годах святой Арсений был игуменом Троице-Сергиевой обители. Заботясь о благе иноков, преподобный Арсений трудился больше всех. Подражая Преподобному Сергию, он носил ветхую одежду, похожую на рубище. Преподобный Арсений не оставлял без отеческого попечения и приписанные к обители монастыри и пустыни. По его благословению в Махрищской обители над могилой преподобного Стефана, основателя монастыря, была устроена гробница, украшенная покровом. Святой Арсений благословил ежегодно праздновать в обители память преподобного Стефана. Стремясь к подвигу безмолвия, преподобный Арсений хотел удалиться в пустыню, но братия и великий князь Василий Иоаннович (1505-1533) просили его не оставлять обитель. Со временем любовь к уединению разгоралась в сердце святого все более. В 1527 (или в 1529) году он тайно оставил монастырь и ушел в вологодские леса.

Святой Арсений построил келлию в 40 верстах от Вологды, в верховьях небольшой речки Бабайки, где около 1525 года явилась чудотворная икона Божией матери Одигитрии. Однако многочисленные богомольцы, приходившие к иконе, нарушали его уединение. Через некоторое время святой Арсений отправился странствовать по дебрям Комельского леса, молитвенно обращаясь к Богу с просьбой указать ему место для жительства. В 1530 году в густой чаще леса, у слияния речек Лежа и Кохтыш, в сорока верстах от Вологды, с его плеч сорвало ношу. Преподобный присел отдохнуть и вдруг увидел необыкновенный свет, озаривший окрестность. Уразумев откровение Божие, святой Арсений поставил там келлию и стал подвизаться в иноческих трудах. Бесы старались смутить подвижника, но он отгонял их молитвой. Тогда враг настроил против святого крестьян, которые не хотели, чтобы на их земле возникла обитель. Злые люди оскорбляли святого и угрожали убийством. Преподобный терпел обиды с кротостью и смирением. Однажды крестьяне пришли в келлию святого и, не застав его там, убили его келейника. Тогда преподобный Арсений ушел из Комельского леса за 30 верст в дикий Шилегонский лес на реке Шингор. Полное уединение этого места вполне соответствовало сердечному влечению святого Арсения служить Господу в безвестной пустыни.

Через несколько лет место подвигов преподобного Арсения было открыто охотившимся в тех местах крестьянином Алексеем Охотиным. К святому подвижнику стали приходить жаждавшие спасения иноки и миряне, некоторые поселялись с ним. Постепенно возникла обитель, получившая название Александро-Коровинской (позднее Троицкая пустынская церковь).

В 1538 году на Вологодские земли напали казанские татары. Жители соседних с обителью святого Арсения деревень нашли себе прибежище в глухом лесу, где стоял монастырь. После ухода татар многие остались на новом месте, безмолвие пустыни было нарушено появлением большого села. Тогда преподобный Арсений ушел на прежнее место на реке Кохтыш в Комельском лесу. Вместе с преподобным отправился его ученик Герасим. Отшельники расчистили участок земли под огород. Никто не тревожил их безмолвия, кроме медведей. Однажды, когда медведь схватил корову, преподобный послал инока Герасима, чтобы он высек медведя лозой. Медведь не только не бросился на Герасима, но поклонился ему до земли и с тех пор не вредил.

Когда рядом с отшельниками стали селиться иноки, преподобный Арсений, по благословению епископа Вологодского Алексия (1525-1543) построил храм, который был освящен 2 июля 1541 года в честь Положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне. Так возникла Комельская Ризоположенская обитель. Преподобный Арсений не жалел ни сил, ни времени, чтобы наставить иноков и приходивших поселян истинам Православной веры и правилам христианской жизни. Он часто сам ходил в селения, на покосы и проповедовал слово Божие. Не забывал святой Арсений и Шилегонской обители, которую также нередко посещал и назидал братию.

Преподобный Арсений не любил лжи и обличал людей, допускавших обман. Однажды крестьяне близлежащего села испросили у преподобного разрешение на ловлю рыбы в пределах монастырского участка в реке Леже. Старец, благословив их, сказал, чтобы в случае хорошего улова они принесли часть рыбы в монастырь. По молитве преподобного улов был хороший, но рыбаки скрыли лучшую долю. Преподобный Арсений обличил их лукавство, и рыбаки принесли искреннее покаяние. Особенно строг был преподобный к тем, кто нарушал воскресные дни и оскорблял их святость работой на пользу своего дома. Однажды одна крестьянка в воскресный день вышла в поле жать. В то время преподобный находился в этом селе и, узнав об этом, велел ей прекратить работу и молиться Богу. Крестьянка сначала послушалась, а затем вновь пошла в поле. Тогда по молитве праведника поднялся ветер и разметал все снопы непослушной женщины.

В служении Богу и ближним, в труде и молитве прошла жизнь преподобного Арсения. Предчувствуя кончину, святой старец назначил преемником своего ученика Герасима и, затворившись в келье, стал готовиться к смерти. Незадолго до кончины он преподал последнее наставление братии: любить друг друга и хранить монастырский устав. Преподобный Арсений мирно скончался 24 августа 1550 года, причастившись Святых Христовых Таин. Братия погребли святого близ алтаря монастырского храма.

Вскоре после кончины преподобного от его гробницы стали совершаться чудесные исцеления болящих. 2 июля 1602 года исцелился внезапно лишившийся рассудка крестьянин Трофим Васильев; в 1646 году у гробницы святого исцелился расслабленный по имени Елевферий; в 1654 году — диакон Иосиф. Описание многочисленных чудес, входившее в житие преподобного, сгорело во время пожара в 1596 году. Позднее житие было восстановлено в кратком виде по сохранившимся записям иноком обители Иоанном.

Через сто лет игумен Комельского монастыря Иоасаф (1656-1665) построил на месте прежнего храма новый, каменный, с двумя приделами: во имя Преподобного Сергия Радонежского и преподобного Арсения - над местом его погребения. Позднее над мощами преподобного была устроена гробница.

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Следников Н. Преподобный Арсений Комельский. — Церковное слово (Приложение к Вологодским епархиальным ведомостям), 1907, № 46.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии. Вологда, 1880, с. 457  474.
</section>
