<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
От святителя Петра сохранилось три послания. Первое к священникам с увещанием достойно проходить пастырское служение, усердно пасти духовных чад. Оно заканчивается изложением церковного законоположения о вдовых священниках: с целью ограждения их от нарекания и соблазнов им предлагалось поселяться в монастырях, а дети должны были определяться на воспитание и обучение в монастырские школы. Во втором послании святитель призывает священников быть истинными пастырями, а не наемниками, заботиться об украшении себя христианскими и пастырскими добродетелями. В третьем послании святитель Петр снова дает наставления священникам об их пастырских обязанностях, а мирян увещевает исполнять заповеди Христовы.

Выдающаяся церковно-государственная деятельность святителя Петра уже современникам давала основание сравнивать его со святителями Василием Великим, Григорием Богословом и Иоанном Златоустом. Главный подвиг святителя Петра — борьба за единство Русского государства и благословение Москвы как собирательницы Русской земли.

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Маяков А. А. Святитель Петр, чудотворец Московский. СПб., 1911.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Невский А. Жизнеописания первосвятителей и чудотворцев Всероссийских Петра, Алексия, Ионы и Филиппа. М., 1894.
<p id="p3"><strong>3</strong>. Едлинский Е., священник. Подвижники и страдальцы за веру Православную и землю Свято-Русскую. Т. 2. М., 1899.
<p id="p4"><strong>4</strong>. М. Р. Житие святителя Петра, Митрополита и чудотворца России. М., 1886.
<p id="p5"><strong>5</strong>. «Журнал Московской Патриархии», 1959, № 8, с. 54-59; 1966, № 9, с. 54-61; 1976, № 12, с. 61-66.
</section>
