<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Преподобный Авраамий Палеостровский</red>, ученик и последователь <red>преподобного Корнилия Палеостровского</red>, Олонецкого (память 19 мая), совершал иноческие подвиги в XV веке на уединенном острове Палий Онежского озера. Из жизнеописания преподобного Корнилия известно, что его ученик преподобный Авраамий в своей подвижнической жизни во всем уподоблялся своему́ учителю и духовному наставнику. Преподобный Авраамий, совершивший погребение своего наставника, был впоследствии, после своей Блаженной кончины, удостоен чести погребения рядом с преподобным Корнилием в храме в честь Рождества Пресвятой Богородицы Палеостровской обители.
</section>
