<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Перенесение мощей апостола Варфоломея</red> было в конце VI века. Его апостольская деятельность и мученическая кончина воспоминаются Церковью 11 июня. Апостол Варфоломей пострадал за Христа в Албане Армянской (ныне Баку) в 71 году, где и находились его святые мощи. От мощей святого апостола происходили многочисленные чудеса, и много неверных обращалось ко Христу. При императоре Анастасии (491-518) мощи апостола Варфоломея были принесены во вновь построенный город Анастасиуполь (или Дару) и находились там до конца VI века.

Когда город Анастасиуполь был захвачен персидским царем Хозроем, христиане, взяв ковчег с мощами апостола Варфоломея, бежали с ним к берегам Черного моря. Настигшие их жрецы бросили ковчег с мощами апостола Варфоломея в море. Вместе с ним были брошены в море еще 4 ковчега с мощами святых мучеников Папиана, Лукиана, Григория и Акакия. Силою Божией ковчеги не потонули в морской пучине, но совершили чудесное плавание по морям и достигли Италии. Ковчег с мощами апостола Варфоломея пристал к берегу у острова Липары, а остальные ковчеги продолжали свой путь и пристали к берегу в разных местах Италии. Ковчег с мощами мученика Папиана остановился в Сицилии, мученика Лукиана — в Мессине, мученика Григория  — в Калабрии и мученика Акакия — в Аскулусе. О прибытии святых мощей апостола Варфоломея было откровение епископу острова Липары Агафону, который вышел с клиром к берегу моря, взял ковчег из воды и торжественно перенес в церковь. От мощей апостола Варфоломея истекло миро, подававшее исцеление от различных болезней. В церкви острова Липары святые мощи оставались до середины IX века. Когда остров был захвачен язычниками, христианские купцы взяли святые мощи апостола Варфоломея и перевезли в город Беневент, где их приняли с великой честью и положили в главной церкви города.

<red>Апостол от 70-ти Тит</red> был уроженец острова Крита, сын знатных язычников. В молодых годах он внимательно изучал эллинскую философию и древних поэтов. Занимаясь науками, Тит проводил жизнь добродетельную, не предаваясь порокам и страстям, свойственным большинству язычников. Он соблюдал девственность, как засвидетельствовал о нем священномученик Игнатий Богоносец (память 20 декабря). За такую жизнь Господь не оставил его без Своей помощи. В двадцатилетием возрасте святой Тит во сне услышал голос, внушавший ему оставить эллинскую премудрость, не дающую душе спасения, но искать той, которая спасает. После этого сна святой Тит ждал еще один год, не будет ли ему еще подобного веления и, действительно, ему было указано ознакомиться с учением Божиих пророков. Первое, что ему довелось прочитать, была Книга пророка Исаии. Открыв ее на 47-й главе, он был поражен словами, сказанными как бы про его собственное духовное состояние.

Когда до Крита дошел слух о появившемся в Палестине Великом Пророке и о чудесах, творимых Им, правитель острова Крита, родной дядя Тита, послал его туда. Этот Пророк был Сам Господь Иисус Христос, воплотившийся от Пресвятой Девы Марии и пришедший в мир для искупления рода человеческого от тяготевшего над ним первородного греха. Святой Тит в Иерусалиме увидел Господа; слушал его проповедь и уверовал в Него. Он был свидетелем Крестных страданий и смерти Спасителя, его славного Воскресения и Вознесения на Небо. В день Пятидесятницы будущий апостол слышал, стоя в народе, как 12 апостолов, после сошествия на них Святого Духа, говорили разными языками, в том числе на языке критян (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.2:11&c~r&rus">Деян.2:11</a>). Святой Тит принял Крещение от апостола Павла и сделался его ближайшим учеником. Он сопровождал апостола Павла в его миссионерских путешествиях, неоднократно выполнял его поручения, касающиеся новоустроенных Церквей, и был с ним в Иерусалиме. Святой Тит был причислен к 70-ти апостолам и рукоположен апостолом Павлом во епископа Критского. Около 65 года, незадолго до второго заточения, апостол Павел направил пастырское послание своему избраннику (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Tit.1-3&c~r&rus">Тит.1-3</a>). Когда апостол Павел как узник был привезен в Рим на суд кесаря, святой Тит оставил временно свою́ критскую паству и пошел в Рим послужить своему духовному Отцу. После мученической кончины апостола Павла апостол Тит вернулся в главный город Крита — Гортину.
</section>
