<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Положение честного пояса Пресвятой Богородицы.</red> После Блаженного Успения Пресвятой Богородицы ее одежды, среди которых был и пояс, передавались верующими в Иерусалиме из поколения в поколение как святыни.

В правление греческого императора Аркадия (395-408), сына Феодосия Великого, честной пояс Пресвятой Богородицы был перенесен из Иерусалима в Константинополь. По повелению императора Аркадия его положили в особо устроенном ковчеге.

В 408 году Пульхерия, сестра вступившего на престол Феодосия Младшего (408-450), перенесла святыню в построенный для нее в Константинополе храм. Место, на котором был построен храм именовалось Халкопратиями (что в переводе означает медное торжище). Оно располагалось недалеко от главного собора Константинополя — во имя Святой Софии, Премудрости Божией.

Честной пояс Пресвятой Богородицы находился здесь в драгоценном ковчеге, запечатанном царской печатью.

Разразившиеся в следующем веке общественные волнения и бедствия побудили перенести эту святыню в каппадокийский город Зилу.

При императоре Юстиниане (527-565) честной пояс Пресвятой Богородицы был вновь возвращен в Константинополь.

В IX веке супруга императора Льва Философа (886-912) Зоя, страдавшая тяжкой болезнью, однажды во сне получила откровение, согласно которому ее выздоровление должно было наступить после возложения на нее пояса Пресвятой Богородицы.

Императрица поведала об этом Льву Философу и Патриарху Константинопольскому, после чего ковчег решено было открыть.

Пояс был обнаружен неповрежденным. После того как руками Патриарха он был возложен на императрицу, болящая тотчас получила исцеление. Все свидетели этого чуда прославили Всемилостивого Бога и его Пречистую матерь, после чего святыня была с благоговением возвращена в ковчег.

Греческая Церковь в начале X века в воспоминание об этом событии установила празднование Положения пояса Пресвятой Богородицы, которое впоследствии стало совершаться и Русской Церковью.

В конце X века пояс был разделен на три части. Византийские императоры нередко брали с собой эту святыню в военные походы. Однажды после поражения греков часть пояса перешла к победившему Болгарскому царю Коломану. Еще одна часть была принесена в Грузию дочерью Византийского императора Романа III Аргира (1028-1034), которая вступила в брак с грузинским царем Багратом Куропалатом.

В начале XIX столетия эта святыня была преподнесена дочерью последнего грузинского царя́ Георгия ХII Ниной в дар русскому императору Александру I при вхождении Мингрельского царства, которым она управляла, в состав Российской империи. Александр I повелел украсить дар драгоценными камнями и с признательностью возвратить в Грузию. Ковчег, в котором находился пояс, был положен в специально сооруженном для этого каменном храме в Зугдиди. На верхней части пояса был виден лик Божией матери.
</section>
