<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Край, где была основана новая столица Российской империи, г. Санкт-Петербург (1703), в XI веке находился под властью Новгорода Великого. Нева разделяла земли Карелии и Ингрии (Ижоры). С середины XII века за эту землю шла упорная борьба новгородцев со шведами и немецкими рыцарями. В 1323 году<red> </red>новгородцами в истоке Невы была основана крепость Орешек, ныне Шлиссельбург. В Смутное время Карелия и Ингрия временно отпали от России, но в начале XVIII века при Петре I были отвоеваны русскими.

В июле 1710 года, вскоре после взятия Выборга, Петр I осматривал окрестности города. По его указанию было выбрано место для будущего монастыря во Имя Живоначальной Троицы и святого благовернаго князя Александра Невского, на берегу Черной речки (впоследствии Монастырки). 20 февраля 1712 года Петр I приказал объявить архимандриту Феодосию (Яновскому), «дабы начинал на осмотренном месте строить монастырь». 25 марта 1713 года в деревянном храме, освященном в честь Благовещения Пресвятой Богородицы, была совершена Божественная Литургия. Монастырь связывала с городом дорога, устроенная в 1712 году по распоряжению архимандрита Феодосия (будущий Невский проспект).

Когда новая столица обстроилась и основанная в ней обитель во имя святого Александра Невского обзавелась приличным храмом и достаточным составом братии, возникла мысль о перенесении в нее святых мощей небесного ее покровителя.

В феврале 1722 г., исполняя указ Петра I, архиепископ Феодосий был во Владимире, в Рождественском монастыре, где находились мощи святого князя Александра Невского. Вместе с архимандритом монастыря Сергием он произвел освидетельствование мощей, хранившихся в серебряной гробнице, в которую были переложены «из старой» в 1697 году митрополитом Суздальским Иларионом. 4 июня 1723 года архиепископ Феодосий объявил в Святейшем Синоде, что Петр I, будучи 29 мая в Александро-Невском монастыре, велел обретающиеся в Владимирском Рождественском монастыре мощи святого благоверного князя Александра Невского перенести в Александро-Невский монастырь.

Святейший Синод 30 июня 1723 года постановил: «Святые мощи в Александро-Невский монастырь перенести, по примеру перенесения из Соловецкого монастыря в Москву святых мощей Филиппа митрополита в 7160-м году... При перенесении святых мощей от стороны Святейшего Синода быть настоятелю Рождествена монастыря, в котором мощи почивают, и иметь ему при себе духовных персон и светских служителей умеренное по потребе число, а от стороны правительствующего Сената быть достойной из знатного офицерства персоне, с надлежащим драгун или солдат числом, по усмотрению Сената. И как все оное к перенесению потребно определено и приготовлено будет, тогда-то перенесение без всякого умедления и действом производить...

После литургии и молебного пения, совершенного архимандритом с священнослужителями, поставив раку и распростерши балдахин и распорядив по приличным местам определенных к провожательству духовных и военных, чиновно восприяв показанный путь, в который из града... проводить с обыкновенным церковным пением и колокольным звоном, как мощи святого провожать долженствует, и по том провождении, ехать оным путем умеренно, со усмотрением мест, дабы в удобных никакого свыше потребы медления, а в неудобных вредительной скорости не употреблять. При мощах как духовные персоны, так и охранительный от воинской караул всегда должен быть неотлучно для наблюдения, чтобы при святых мощах никаких сквернословий и непотребных действ отнюдь ни от кого не происходило. Сохранять от случайных вредительств всякими мерами, сколько крайний смысл и конечная сила возможет. Всему пути вести обстоятельный журнал, из которого выписывая присылать в Святейший Синод от каждого места на всякой почте рапорт, дабы в Синоде о том было ведомо. Назначенному для сопровождения мощей архимандриту предписывалось, дабы он имел в пути такое поспешение, чтобы мог со святыми мощами к Санкт-Петербургу прибыть приближающегося августа к двадесятому, а по всеконечной мере к двадесять пятому числу неотложно».

Для сопровождения святых мощей был назначен окольничий Михаил Васильевич Собакин, для караула и посылок выделены из московского гарнизона обер-офицер с унтер-офицером и двадцать драгун.

Ковчег с балдахином для мощей с «носилом» (шириной 7 аршин, длиной 11 аршин, высотой более 5 аршин) был доставлен из Москвы во Владимир 10 августа. Несли его около 150 человек, а иногда и более. Перенесение святых мощей началось 11 августа 1723 года. После литургии и молебна с водосвятием святые мощи Александра Невского были подняты, вынесены в южные двери собора и поставлены в ковчег. Так как из ворот обители выйти было затруднительно, частично разобрали забор; при шествии через тесную торговую площадь города пришлось сломать несколько прилавков. Город Владимир провожал мощи колокольным звоном до полуночи. Жители ближайших сел встречали и провожали святые мощи «со многими народными людьми».

17 августа подошли к Москве, а 18 состоялась торжественная встреча святых мощей архимандритом и братией Симоновского монастыря, архиепископом Сарским и Подонским Леонидом, епископом Суздальским и Юрьевским Варлаамом, сонмом священнослужителей и множеством верующих. В Москву шли Мещанской улицей и по Сретенке, Введенской и Петровской улицами; не заходя в Кремль, по Тверской вынесли мощи за Ямскую Тверскую улицу и поставили в поле. При большом стечении верующих всю ночь совершались молебны святому Александру Невскому.

23 августа мощи были в Клину, 26 — в Твери, 28 — в Торжке, 31 — в Вышнем Волочке. 9 сентября через озеро Ильмень святые мощи перенесли в Новгород. У Софийского собора был совершен молебен. 10 сентября продолжили путь с мощами по Волхову с остановкой у Хутынского монастыря. 13 сентября их доставили в Старую Ладогу, 15 сентября — в Новую Ладогу. В Шлиссельбурге 19 сентября святые мощи встречали бригадир Шувалов и полковник Бухолц. Здесь мощи были поставлены в каменном храме и оставались до июля следующего, 1724 года. 24 июля Петр I повелел архиепископу Феодосию ехать «в Шлюшенбург ко гробу святого благоверного князя Александра Невского с мощами» и завершить их перенесение в Петербург до 30 августа.

К тому времени был издан указ Святейшего Синода от 15 июня 1724 года, в котором постановлялось: «Отныне святого благоверного князя Александра Невского в монашеской персоне никому отнюдь не писать, а писать тот святого образ во одеждах великокняжеских». В Шлиссельбурге с раки святого был снят его образ (в монашеском одеянии, поскольку он преставился в схиме) и вместо него был помещен новый, писанный живописцем столичной типографии Иваном Одольским. Тогда же была выполнена медная доска знаменитым гравером Пикаром с видом Александро-Невского монастыря, для печатания гравюр. В титул святого князя Александра Невского было добавлено слово «великий».

В самом монастыре для встречи мощей была изготовлена особая лестница для внесения мощей в верхний храм во имя святого Александра Невского, запасены пушки и порох для салюта. Утром в воскресение 30 августа 1724 года тремя выстрелами из Петропавловской крепости столица была оповещена о начале торжества. Невский флот в полном составе (был выведен даже ботик Петра I) пошел вверх по Неве навстречу галере со святыми мощами. Петр I перешел на галеру, где сам встал у руля, а бывшие с ним сановники сели за весла. При пушечном салюте и колокольном звоне честные мощи святого князя Александра Невского были встречены на берегу Невы, у речки Монастырки. С берега святые мощи были перенесены царем и сановниками в монастырь и поставлены в новом храме, который освятили в тот же день.

После окончания перенесения мощей святого князя Александра Невского Петр I велел «по новой службе, вместо прежде бывшей этому святому ноября 23 числа службе, отныне праздновать 30 августа». Составление новой службы Синод поручил обер-иеромонаху флота, советнику Синода, школ и типографий протектору, архимандриту Гавриилу (Бужинскому).

Сподвижник Петра I, знаменитый проповедник, писавший, по слову императора, «внятно и хорошим штилем», архимандрит Гавриил составил немало похвальных слов на победы Русского оружия, в похвалу императора Петра и основанного им города на берегах Невы.

Кроме новой службы на перенесение мощей святого князя Александра Невского архимандрит Гавриил должен был «сочинить из обретающегося в Прологе жития его, приложив к тому из бывшей с шведами и окончившейся миром войны краткую историю и перенесение его святых мощей по приличию, а также к сочиненным стихирам и синаксарию сочинить седальны и канон и всю ту службу по обыкновению напечатать и разослать во все государство».

В 1725 году в типографии при Александро-Невском монастыре служба с благодарением о заключении вечного мира между Российской империей и Швецией была напечатана пятью изданиями по 1200 экземпляров каждое. В следующем году последовало еще несколько изданий и общее количество экземпляров составило 11900; они были переданы Синоду для рассылки по епархиям.

Однако вскоре распространение новой службы прекратилось. В словах службы о внутрироссийских делах Петровых: «и внутрь многая злая обыдоша нас, смирения от всезлобных мятежников, многое кровопролитие простирающих. Подвижеся всему сопротивное сердце Авессаломле, не токмо дела отеческая тщащеся опровергати, но и здравия его ищущее» (стихиры на литии, глас 5), архимандритом Псково-Печерского монастыря Маркеллом (Радышевским) усмотрено поношение высокой чести Блаженной памяти царевича Алексея Петровича, замученного Петром I в Петропавловской крепости в 1717 году. Указом императрицы Екатерины I от 18 сентября 1727 года велено: «Святого благоверного великого князя Александра службы, которые разосланы по всей Российской империи к церкви, от тех церквей все собрать по-прежнему... и хранить те службы до указа в целости, впредь же празднество великого князя Александра Невского отправлять по-прежнему по месячной Минее. Служба перенесению мощей и житие, составленное архимандритом Гавриилом (Бужинским) и правленные самим Петром I, стали уделом рукописной традиции до тех пор, пока не были внесены в книгу «Житий Русских святых» в 60-е годы ХVIIІ века.

В дальнейшем, когда утихли внутридворцовые страсти начала XVIII века, служба заняла свое место во всех изданиях синодальных Миней.

В содержание этой службы, кроме церковного прославления святого, включен исторический материал о событиях начала XVIII века. В тексте службы приносится благодарение Богу за дарованную России победу над Швецией, за долгожданный мир, прославляется Россия как страна православной веры и ее новая столица, посвященная апостолу Петру. Вновь составленное житие святого Александра Невского тоже представляет собой краткую историческую справку по истории Северной войны и перенесению мощей святого князя из Владимира в Петербург.

К 30 августа 1750 года была изготовлена по повелению дочери Петра I Елизаветы серебряная гробница для мощей святого Александра Невского. На изготовление ее истрачено 90 пудов чистого серебра, первой продукции «Колыванских рудокопен». Работы производились мастерами петербургского Монетного двора.

По сторонам гробницы расположены тематические рельефы, изображающие деяния и события жизни святого Александра Невского. На переднем — прибытие его в Городецкий Богородицкий монастырь, где произошло преставление князя; на трех других барельефах — битва с ливонскими рыцарями, вступление во Псков, битва на Неве при устье Ижоры. Внизу изображено преставление и погребение святого; на противоположной стороне — эпитафия М. В. Ломоносова:

«Святой и храбрый князь здесь телом почивает;

Но духом от небес на град сей призирает

И на брега, где он противных побеждал,

И где невидимо Петру споспешествовал.

Являя его усердие святое,

Сему защитнику воздвигла раку в честь,

От первого серебра, что недро ей земное

Открыло, как на трон благоволила сесть».

Над гробницей — серебряный балдахин, увенчанный великокняжеской короной, впереди в нише — серебряная пирамида с чеканным изображением святого князя Александра Невского со знаменем в руке и его супруги с крестом в руке. Выше — литые ангелы, держащие щиты с надписями, сочиненными Ломоносовым. На северном щите: «Богу Всемогущему и его угоднику Благоверному и Великому князю Александру Невскому, Россов усердному защитнику, презревшему прещение мучителя, тварь боготворить повелевавшего, укротившему варварство на Востоке, низложившему зависть на Западе, по земном княжении в вечное царство переселенному в лето 1263.

Усердием Петра Великого, на место древних и новых побед перенесенному 1724 года».

На южном щите: «Державнейшая Елизавета, отеческаго ко святым почитания подражательница, к нему благочестием усердствуя, сию мужества и святости его делами украшенную раку из первообретеннаго при ея благословенной державе серебра сооружить благоволила в лето 1750».

После завершения торжеств перенесения мощей святого князя Александра Невского императором Петром I было задумано учреждение первого военного ордена в России в честь святого Александра Невского. Орден был учрежден Екатериной I в 1725 году.

В 1916 году в связи с тревожной обстановкой на фронте предполагали эвакуировать городскую святыню — мощи святого Александра Невского. Комиссия Синода провела вскрытие гробницы и освидетельствование мощей, но эвакуация не была осуществлена. Впоследствии, через несколько лет, гробница — одно из крупных мемориальных сооружений, в котором искусство русского барокко достигло своего апогея, была вывезена из монастыря и с 1922 года расположена в экспозиции Государственного Эрмитажа.

В настоящее время небольшая частица мощей благоверного князя Александра Невского хранится в ковчеге в Троицком соборе Александро-Невской Лавры, в этом соборе хранится также и одна из чтимых икон святого князя.

В перенесении мощей благоверного князя Александра Невского в Петербург Промысл Божий усматривал небесное покровительство городу и новой столице России. Традиционно русские города, а тем более столица хранили святые мощи угодников Божиих и другие святыни, которые были надеждой и духовным щитом от неприятелей и других бедствий. Господу Богу было угодно сохранить от немецких полчищ, по молитвам благоверного князя Александра, Петроград в годы первой мировой войны и город Ленинград во время Второй мировой войны от немецко-фашистских захватчиков. Так героизм русских людей, соединенный с молитвенным предстательством Небесного покровителя города на Неве, продолжают свидетельствовать о небесной помощи благоверного князя Александра Невского.

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Петров Н. П. История Санкт-Петербурга с основания города... СПб., 1885.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Рункевич С. Г. Александро-Невская Лавра. СПб., 1913.
</section>
