<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
На протяжении своей многовековой истории Даниловский монастырь претерпел немало испытаний. Так, еще в XIV веке братия монастыря, страдая от набегов татар, переселилась вместе с игуменом вначале в Спасский монастырь в Кремле, затем в Новоспасский. В Смутное время (начало XVII в.) обитель разорили поляки, а в 1812 году — французы, унесшие с собой многие ее реликвии.

В конце XVII века Даниловский монастырь был сильно укреплен и обнесен кирпичной стеной с семью башнями. Расцвет обители относится ко второй половине XVIII — первой трети XIX века. В то время были построены новые храмы, воздвигнута колокольня, расширена территория монастыря. Митрополит Московский Платон (Левшин) в 1801 году составил житие и службу святому князю Даниилу. Ранее, в 1761 году, была составлена первая служба святому князю Даниилу настоятелем монастыря архимандритом Константином. В 1765 году митрополит Крутицкий Амвросий издал распоряжение: на богослужебных отпустах в храмах Москвы поминать и имя святого благоверного князя Даниила.

Самой значительной постройкой в Даниловском монастыре стал храм во Имя Пресвятой Троицы (1833, архитектор Е. Д. Тюрин). Над святыми вратами обители был воздвигнут храм во имя преподобного Симеона Столпника со звонницей, колокола которой славились особым тональным подбором (самый большой колокол весил 720 пудов). Наименование этого храма в сочетании с другим, первым храмом обители во имя преподобного Даниила Столпника, дает основание заключить об особом почитании подвига столпничества на Руси еще с древних времен. Не случайно этот вид подвижничества получил распространение на Руси в XV и XVI веках. Даниловский монастырь с самого начала своего существования стал одним из средоточий Русской духовности. Он славился строгостью иноческого жития, уставностью богослужения и церковного пения, особым благолепием храмов. Святая обитель хранила древние традиции монастыря, напоминавшие ей о многочисленных благодеяниях, какие являл угодник Божий благоверный князь Даниил братии, граду Москве и всему Отечеству. Так, в день памяти святого Даниила из соборов Кремля совершался крестный ход в Даниловский монастырь в ознаменование исторической связи и преемственности между святыми местами столицы. Чтимыми иконами в Даниловском монастыре были икона Божией матери, именуемая «Троеручица», и образ преподобного Иоанна Кассиана Римлянина, пред которыми совершались торжественные молебные пения. Особую честь и прославление воздавали в обители самому ее основателю — благоверному князю Даниилу, перед мощами которого совершался акафист каждое воскресение.

Даниловский монастырь славился замечательной библиотекой и богатой ризницей, изданием духовной литературы. При монастыре существовало церковно-приходское училище, которое с 1892 года пользовалось особой известностью. В 20-е годы текущего столетия в обители совершали священнослужение архимандриты Георгий (Лавров), Иоаким, наместник монастыря Поликарп. Светлую память оставил в обители ее настоятель епископ Волоколамский Феодор (Поздеевский), бывший ректор Московской Духовной Академии (незадолго до кончины он принял схиму с именем Даниил — в честь святого Даниила Московского). 30 августа 1917 года, в день памяти святого князя Даниила, мощи его были перенесены в храм Святой Троицы. Чин перенесения совершили митрополит Московский Тихон (впоследствии Святейший Патриарх) и настоятель монастыря епископ Феодор.

Даниловский монастырь с давнего времени был усыпальницей не только для монашеской братии. Здесь были похоронены Н. В. Гоголь, Н. М. Языков, Ю. Н. Венелин, А. С. Хомяков, Н. Г. Рубинштейн, Ю. Ф. Самарин и другие. (В 30-х годах нашего века останки Н. В. Гоголя, А. С. Хомякова, Н. М. Языкова и Н. Г. Рубинштейна были перенесены на Новодевичье кладбище.)

Церковное и историческое наследие Даниловского монастыря неоспоримо велико, свято и назидательно для православных людей. Оно связано с именем святого ктитора монастыря — благоверного великого князя Московского Даниила, деятельность которого составила в истории замечательную эпоху.

17 мая 1983 года решением правительства комплекс Даниловского монастыря и прилегающая к нему территория с храмом Воскресения словущего переданы Русской Православной Церкви. Святейший Патриарх Московский и всея Руси Пимен и Священный Синод Русской Православной Церкви постановили создать в древней обители духовный и административный центр Московского Патриархата. Одновременно была создана комиссия по восстановлению и реставрации Даниловской обители. На территории монастыря в течение нескольких лет были построены и реконструированы здания резиденции Святейшего Патриарха, настоятельские покои, братские келлии, бывшая епархиальная больница и другие сооружения. С особой тщательностью восстанавливались Троицкий собор, храм святых отцов Семи Вселенских Соборов, надвратная колокольня. В росписи иконостасов участвовал известный современный иконописец, насельник Троице-Сергиевой Лавры (ныне — Успенского Псково-Печерского монастыря) игумен Зинон. Обновленная святая обитель, стоящая у истоков единого Русского государства, стала достойны м памятником юбилея 1000-летия Крещения Руси, празднование которого отметила Русская Православная Церковь в 1988 году.

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Амфилохий, архимандрит. Летописи и другие сказания о святом благоверном великом князе Данииле Александровиче. М., 1873.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Благоверный князь Даниил Московский (К 600-летию со времени его Блаженной кончины). — Церковные ведомости, 1903, № 3.
<p id="p3"><strong>3</strong>. Вольгин А. Святой благоверный Даниил, великий князь Московский. — ЖМП, 1977, № 10, с. 71-73.
<p id="p4"><strong>4</strong>. Дионисий, архимандрит. Даниловский мужской монастырь. Краткий очерк. М., 1898.
<p id="p5"><strong>5</strong>. Дионисий, архимандрит. О святом благоверном Данииле — великом князе Московском. М., 1898.
<p id="p6"><strong>6</strong>. О передаче Московскому Патриархату Даниловского монастыря в Москве. — Журнал Московской Патриархии, 1983, № 8, с. 2.
</section>
