<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Жил в первой половине IV века. Он был родом из города Мелитополя (Малая Азия), где отец его Христофор служил диаконом в одной из церквей. Юноша не был обучен грамоте, но, посещая Богослужение, хорошо усвоил Божественное Писание. У него было милостивое сердце: занимаясь рыболовством, он вырученные деньги раздавал нищим. Исполненный благодати Божией, святой Парфений с 18 лет Именем Христовым врачевал болезни, изгонял бесов и творил многие другие чудеса. Узнав о добродетельной жизни юноши, Мелитопольский епископ Филипп призвал его, дал ему образование и посвятил в скором времени во пресвитера. Святой Парфений начал ревностно проходить свое служение и многих больных исцелял силою святых молитв. Слава о нем быстро распространилась повсюду.

В 325 году, в царствование святого Константина Великого, архиепископ Кизичский Ахиллий поставил святого Парфения епископом города Лампсака (Малая Азия). В городе Лампсаке было множество язычников и идольских капищ. Святитель начал усердно проповедовать веру во Христа Бога, утверждая ее многими исцелениями больных. Люди стали постепенно отходить от языческих верований. Тогда святитель Парфений отправился к царю Константину с просьбой дать ему власть разрушать идольские капища и строить на их месте христианские храмы. Святой Константин принял святителя Парфения с честью, дал ему грамоту с разрешением уничтожать капища и снабдил средствами для постройки христианских храмов. Возвратившись в Лампсак, святитель Парфений приказал разрушить идольские капища и посреди города воздвиг прекрасный Божий храм. В то же время святитель Парфений творил многие чудеса: исцелял болезни и воскрешал умерших.

На одном из разоренных капищ Святитель нашел большой камень, удобный для устроения Святого престола в храме. Он приказал обработать его и отвезти на строительство церкви. По злобе диавола, который возъярился за взятый из капища камень, повозка опрокинулась и камнем убило возничего. Святитель Парфений воскресил его своей молитвой и посрамил диавола, который хотел воспрепятствовать Божьему делу.

Милосердие Святителя было так велико, что он не отказывал в исцелении никому из множества приходивших к нему или встречавшихся ему на дорогах людей, страждущих телесными недугами и одержимых нечистыми духами. Народ перестал обращаться к врачам, так как все болезни, во Имя Господа Иисуса Христа, безмездно исцелял святой Парфений. Великой силой Имени Христова изгнал Святитель множество бесов из одного человека, одержимого ими с детства. Нечистый дух стал просить святого дать ему другое место обитания. Тогда Святой сказал бесу: «Войди и обитай во мне». Диавол, как бы опаленный огнем, возопил: «Как я войду в дом Божий?» — и скрылся в местах пустынных и непроходимых. Нечистый дух, изгнанный Святителем из дома, где изготовлялись царские порфиры, кричал во всеуслышание, что Божественный огонь гонит его в геенну огненную.

Так, являя людям великую силу веры во Христа, Святитель обратил множество идолопоклонников к Истинному Богу.

Однажды, прибыв по делам Церкви во фракийский город Ираклию, он посетил больного архиепископа Ипатиана. Святому Парфению было открыто, что архиепископ наказан за сребролюбие, так как он присваивал себе имущество нищих и убогих. Святой Парфений обличил архиепископа и сказал ему: «Возврати Богу то, что принадлежит нищим, и будешь здоров и телом, и душой». Больной раскаялся, велел отвезти себя к церкви святой мученицы Гликерии и там, раздав все неправедно собранное серебро нищим, получил полное исцеление.

Архидиакон же того города, носивший также имя Ипатиан, пришел к святому Парфению и просил помолиться о прекращении засухи, от которой погибали нивы, сады и виноградники. Святитель Парфений тотчас откликнулся на бедствие и с поспешностью отправился в места, страдающие от засухи. Встав на молитву, он долго и горячо просил Господа о прекращении бедствия.

И по его молитве Господь тотчас послал обильный дождь, напоивший жаждущую землю. Оставшись на ночь у архидиакона, святитель Парфений предсказал ему, что, по кончине архиепископа, он будет избран на его место, и убеждал его заботиться о нищих и остерегаться стяжательства, говоря, что «милостыня умилостивляет Бога больше всего».

Вернувшись в город, святитель Парфений посетил исцеленного им архиепископа Ипатиана и известил его о скорой кончине, а также о том, что преемником его будет архидиакон Ипатиан. Архиепископ с покорностью воле Божией принял это известие и вскоре мирно скончался, а архидиакон вступил на его место. Когда настало время собирания плодов, новый архиепископ наполнил корабль плодами, испрошенными у Бога по молитве святителя Парфения, и отправился к нему. Святитель с любовью принял нового архиепископа, но от даров его отказался и посоветовал раздать их братии и нищим. Архиепископ Ипатиан возвратился домой и поступил так, как повелел святитель Парфений. До самой кончины он исповедовал перед всеми о великих чудесах, какие Господь творил через верного раба Своего.

Святитель Парфений мирно скончался и был торжественно погребен прибывшими епископами и духовенством в созданной им часовне близ соборной церкви города Лампсака.

<strong>Преподобный Лука Елладский </strong> 

Сын бедных земледельцев — был родом из греческого селения Кастории. Он рано начал проявлять склонность к иноческой жизни: много трудился, был скромен, молчалив и отличался большим воздержанием в пище (не только не ел мяса и молока, но не прикасался даже и к яблокам). В среду и пятницу святой Лука не принимал пищи до захода солнца. Родителей своих он глубоко почитал и старательно выполнял их приказания: пас овец, обрабатывал землю. К нищим был очень милостив и часто отдавал им взятую с собой из дома пищу и одежду, за что терпел укоры и наказания от родителей.

Юноша усердно и подолгу молился, и так преуспел в молитве, что однажды мать, заглянув в его комнату, увидела его стоящим на воздухе. Святой Лука горел желанием оставить мир и вступить на иноческий путь. Как-то раз он стал упрашивать проходивших мимо двух иноков, направлявшихся в Иерусалим, взять его с собой. Но они, видя его юность, отказывались исполнить просьбу. Тогда святой отрок сказал, что он сирота, и никто не будет искать его. Услышав об этом, иноки взяли его с собой, но, дойдя до Афин, оставили его там в монастыре, поручив попечение о нем игумену. Святой Лука продолжал скрывать свое происхождение. Игумен монастыря, видя добрый нрав юноши, вскоре постриг его в новоначальный иноческий чин.

В то время мать преподобного Луки овдовела и горько плакала о потере мужа и единственного сына. В молитве она жаловалась Богу на то, что Он отнял у нее не только мужа, но и единственную оставшуюся опору и утешение — сына. Она говорила: «Мы не препятствовали отроку служить Тебе, Владыко, я давала ему возможность совершать молитвы. Не презри, Владыко, моих слез, утоли мою печаль, возврати мне возлюбленное чадо, и я буду славить Тебя все дни жизни моей».

Господь внял горячей молитве матери, и вот, игумен монастыря, где скрывался святой Лука, увидел во сне плачущую мать, которая укоряла его, что лишилась единственного сына. Это внушение повторилось трижды. Тогда игумен призвал к себе святого отрока и с гневом спросил его, зачем он дерзнул обмануть его и утаить, что имеет мать, после чего приказал ему покинуть обитель и возвратиться домой. Видя слезы и огорчение юноши, игумен смягчился и сказал: «Явно, что молитва твоей матери сильна перед Богом. Советую тебе исполнить желание твоей матери, а потом сможешь опять вернуться к жизни в монастыре».

Юноша, возвратившись домой, нашел свою мать горько плачущей. Когда она увидела его, то обрадовалась всей душой, но не кинулась навстречу сыну, а сперва возблагодарила Господа Бога, услышавшего ее молитву и исполнившего ее желание. Преподобный Лука всего четыре месяца прожил около матери и, уже с ее благословения, опять удалился в уединенное место, желая вести отшельнический образ жизни. Он поселился на приморской Иоанновой горе подле церкви святых Космы и Дамиана, где нес великие иноческие труды и подвиги.

У преподобного Луки был ученик, который начал сомневаться в своем наставнике, видя, что он непрестанно молится, а Божественных книг и творений святых отцов не читает. Однажды ночью ученик этот сел у двери келлии преподобного Луки и стал прислушиваться: чем занимается старец? Впоследствии ученик рассказывал, что всю ночь до зари преподобный Лука, стоя на коленях, ударялся головой о землю и взывал: «Господи, помилуй!» Не оставляя ночных бдений, преподобный изнурял себя, возделывая сад и огород. Он раздавал плоды нищим и питал всех приходивших к нему.

Монашеское пострижение совершили над ним проходившие старцы-иноки, после чего святой Лука еще усугубил свои подвиги.

Господь даровал Своему подвижнику дар прозрения, так что ему были открыты мысли и намерения, а также тайные грехи людей. Однажды к нему пришел человек и ждал возвращения преподобного из пустыни 7 дней. Преподобный Лука, вернувшись, грозно обличил его в грехе убийства прежде, чем тот признался в нем, привел его к раскаянию и отослал за разрешением греха к священникам. В другой раз преподобный Лука, подобно апостолу Петру, обличил человека, который, призвав имя святого Луки на помощь, закинул уду и поймал большую рыбу; закинув второй раз, вытащил меньшую. Оставив большую рыбу себе, этот человек меньшую отнес преподобному Луке в дар. Преподобный принял дар, но в разговоре напомнил человеку, как наказан был Анания, утаив часть денег из цены, полученной за продажу земли (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.5:1-11&c~r&rus">Деян. 5,1—11</a>).

На Иоанновой горе преподобный Лука пробыл 7 лет и, из-за нашествия болгарских войск, удалился в Коринф, а оттуда — в город Патары. Там он услышал о некоем столпнике, пришел к нему и пробыл у него 10 лет, служа ему со смирением и покорностью. Затем преподобный Лука возвратился на родину и опять поселился на Иоанновой горе.

Как-то преподобный Лука посетил в Фивах игумена монастыря. В то время один из знатных граждан, услышав о его приходе, пришел в монастырь, припал к святому и умолял посетить своего умиравшего сына. Преподобный Лука отказался по смирению, говоря, что исцелять — дело Божие, а он, грешный человек, ничем не может помочь. Отец больного отрока ушел в слезах, сильно опечаленный. Вечером игумен высказал преподобному Луке сомнение: не согрешил ли он, отказав утешить скорбящего отца. Тогда преподобный Лука пошел вместе с игуменом и, сотворив над отроком молитву, поспешно возвратился в монастырь. Как только занялась заря, он ушел на свою гору, избегая славы человеческой. Игумен послал узнать об отроке и получил извещение, что он вполне здоров.

Приходившие к преподобному Луке люди нарушали его безмолвие, и он вместе с учеником удалился в еще более пустынное место, называемое Калавие, где жил своими трудами. Через три года из-за нашествия арабов святой переселился на пустынный и лишенный водных источников остров Ампиль, где терпел жажду и голод. Оттуда он перешел в плодородное место, называемое Стирий (Сотерне), где к преподобному Луке собралась братия, и основался небольшой монастырь. В монастыре создали церковь во имя святой великомученицы Варвары. Там преподобный Лука жил до своей кончины, творя многие чудеса и исцеляя болезни людей, душевные и телесные. Предвидя скорую кончину, преподобный Лука затворился в своей келлии и 3 месяца готовился к исходу. На вопрос, где его похоронить, святой ответил: «Бросьте мое тело на съедение зверям». Когда же братия стала просить его изменить завещание, он указал похоронить свое тело на том месте, где он лежит. Произнеся слова: «В руки Твои, Господи, предаю дух мой», — преподобный Лука почил о Господе 7 февраля 946 года. Впоследствии на месте его погребения была выстроена церковь, а от святых мощей его истекало миро и происходили многие исцеления.
</section>
