<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Родился в начале 30-х годов XVII в. в Подольском крае. Происходил из древнего дворянского рода Полоницких-Углицких. Родителями его были иерей Никита и Мария. Имя, данное святителю Феодосию при Крещении, осталось неизвестным.

Благочестие родителей способствовало духовному развитию и добрым склонностям мальчика: с детства он прилежал молитве и отличался кротким характером.

Юношей он вступил в духовное училище, так называемую Киево-Братскую коллегию, при Киевском Богоявленском монастыре. Конец 40-х годов ХVII в. был временем расцвета коллегии. Ректорами в то время были архимандрит Иннокентий (Гизель), а затем игумен Лазарь (Баранович), впоследствии архиепископ Черниговский. В числе наставников были такие просвещенные люди, как иеромонахи Епифаний (Славинецкий), Арсений (Сатановский), игумен Феодосии (Сафонович), игумен Мелетий (Дзик) и епископ Белорусский Феодосии (Баевский). Товарищами святого по Коллегии были будущие выдающиеся ученые и пастыри — Симеон Полоцкий, Иоанникий Голятовский, Антоний Радивилловский, Варлаам Ясинский.

Киево-Братская Коллегия являлась в то время главным центром борьбы Православия против напора и нападок католического духовенства — иезуитов и униатов.

В годы обучения окончательно определилось призвание святого к иноческому подвигу. Свободное от занятий время он отдавал молитве, чтению Священного Писания и Богомыслию.

Можно предположить, что святому Феодосию не пришлось пройти полного курса Коллегии, так как во время разорения Киева поляками Коллегия на несколько лет прекратила свою деятельность.

После получения образования будущий святитель принял постриг в Киево-Печерской Лавре и был назван Феодосием в честь преподобного Феодосия Печерского (память 3 мая).

Выдающиеся способности и высокая духовная настроенность молодого инока были сразу отмечены митрополитом Дионисием Балабаном, который поставил его архидиаконом Киево-Софийского собора, а затем назначил наместником митрополичьего кафедрального дома.

Однако святой Феодосии испросил благословения на поселение в отдаленном Крутицком монастыре Черниговской епархии, возле Батурина, славившемся строгостью своего устава. Там он был посвящен в сан иеромонаха, а в 1662 году был назначен игуменом Корсунского монастыря Киевской епархии.

В 1664 году его назначили настоятелем знаменитого Киево—Выдубицкого монастыря. Эта обитель незадолго до того находилась в руках униатов, приведших ее в полное разорение. Святой Феодосии с усердием принялся за дело, и, благодаря своей энергии и трудолюбию, быстро восстановил иноческую жизнь в Выдубицком монастыре. Заботясь о церковном благолепии, он организовал прекрасный хор, который славился не только в Малороссии, но и в Москве, куда святой Феодосии посылал своих певчих в 1685 году.

Для успешного возрастания иноков в духовной жизни святой игумен основал вблизи обители, на острове Михайловщине, небольшой скит, куда могли уединяться иноки для подвигов безмолвия. Наместником и строителем скита он назначил одного из самых строгих и ревностных иноков обители — иеромонаха Иова (Опалинского).

В те годы святому Феодосию пришлось пережить тяжкое испытание: вместе с другими игуменами он был обвинен Мефодием, епископом Мстиславским и Оршанским, в измене русскому правительству и мнимой переписке с изменниками. 20 сентября 1668 года он был вызван давать объяснения по этому делу. Однако 17 ноября того же года клевета была обнаружена, и святой Феодосии вместе с другими был оправдан.

Особо оценил духовные дарования святого Феодосия Преосвященный Лазарь (Баранович) и приблизил его к себе, называя «овцой стада Христова, научившейся покорности».

Когда епископ Лазарь был назначен местоблюстителем Киевской митрополии, он назначил святого Феодосия своим наместником в Киеве, а сам оставался в Чернигове. В этом звании святой Феодосии принимал деятельное участие во многих церковных событиях.

В 1685 году он участвовал с правом решающего голоса в избрании епископа Гедеона (Четвертинского) митрополитом Киевским и вместе с игуменом Иеронимом (Дубиною) Переяславским был послан в Москву с известием об избрании. В Москве они были приняты с почетом. Результатом этого посольства было воссоединение Киевской митрополии с Русской Православной Церковью.

В 1688 году святой Феодосии был назначен архимандритом Черниговского Елецкого монастыря на место скончавшегося архимандрита Иоанникия (Голятовского). Там ему пришлось много потрудиться над благоустройством обители, также приведенной в разорение иезуитами и доминиканцами.

С того времени деятельность святого переносится в Чернигов, где он становится ближайшим помощником Преосвященного Лазаря (Барановича), помогая ему во всех трудах по управлению и благоустроению епархии.

Так, он участвовал в составлении Соборного ответа Московскому Патриарху Иоакиму по поводу отношения Киевской митрополии к Флорентийскому Собору и поднятого на нем вопроса о времени пресуществления Святых Даров.

В начале 1689 г. святой Феодосии вместе с Батуринским игуменом святым Димитрием (Туптало), будущим митрополитом Ростовским, ездил в Москву по тому же делу к Патриарху Иоакиму.

В 1692 году 11 сентября святой Феодосии был торжественно хиротонисан в Успенском Московском соборе Кремля в сан архиепископа Черниговского.

Управляя Черниговской епархией, святитель Феодосии особенно заботился о духовном просвещении своей паствы. Он поддерживал старые и создавал новые иноческие обители, среди них: Печеникский женский монастырь, где он сам освящал храм. В 1694 году им был основан Любецкий скит, в том же году святитель освятил храм в Домницком мужском монастыре, а в 1695 году — величественный храм в честь Пресвятой Богородицы, построенный на вершине Болдинской горы, близ Ильинского монастыря.

Святитель Феодосии поддерживал существование в Чернигове типографии, выпустившей многие печатные издания Богослужебных книг.

При святителе Феодосии в Черниговской епархии замечается особый подъем и усиление иночества. Большое внимание Святитель уделял духовенству и был строго разборчив в выборе кандидатов. Покровительствовал духовным школам, приглашая из Киева ученых монахов, среди которых был снятой Иоанн (Максимович), будущий митрополит Тобольский. Последний стал деятельным помощником и преемником святителя Феодосия в устройстве Духовных школ.

Отличительными чертами личности святителя Феодосия были — снисходительность, миролюбие, строгая справедливость, глубокое сострадание ко всем, обращавшимся к нему за помощью и советом, не только православным, но и людям других исповеданий.

Чувствуя приближение смерти и готовя себе преемника, святитель вызвал к себе святого Иоанна (Максимовича), бывшего в то время наместником Брянского Свенского монастыря, возвел его в сан архимандрита и назначил настоятелем Елецкого монастыря в Чернигове.

В 1696 году 5 февраля святитель Феодосии скончался и был погребен в Черниговском Борисоглебском соборе, за правым клиросом, в устроенном для того склепе.

Святитель Иоанн Максимович построил над его гробом кирпичный свод с хвалебной надписью в стихах, в благодарность за чудесное избавление по молитвам святителя Феодосия от тяжкой болезни.

Прославление святителя Феодосия совершилось 9 сентября 1896 года.
</section>
