<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Кирилл Новоезерский 
</title>

Преподобный Кирилл Новоезерский  родился в середине XV в. в городе Галиче (Костромской епархии). Происходил из дворян фамилии Белых. Господь уже во чреве матери предуказал его избранничество. Однажды, когда мать Кирилла молилась в храме за Божественной литургией, младенец трижды — при чтении Евангелия, при пении Херувимской и во время пресуществления Святых Даров — возгласил во чреве ее.

С детства полюбил преподобный уединение и молитву, мечтал об иноческой жизни. В пятнадцать лет святой Кирилл тайно ушел из дома, чтобы поступить в Корнилиево-Комельскую обитель. Пути в монастырь он не знал, из дому не взял ничего на дорогу и шел, возлагая все упование на Господа и на Пречистую Его Матерь. Верстах в 20 от города святой отрок встретил благолепного старца-монаха, который проводил его до обители и на прощание благословил со словами: «Бог да благословит тебя, чадо, и сподобит Ангельского образа, и да будешь сосудом избранным Божественного Духа». Сказав это, старец сделался невидимым. Отрок понял, что это был посланец Божий, и возблагодарил Господа.

Настоятель монастыря — преподобный Корнилий Комельский († 1537; память 19 мая) — прозорливым оком увидел явленную на отроке благодать (Примечание: в «Настольной книге для священнослужителя», том 2. М., 1978, с. 580,   вместо преподобного Корнилия Комельского ошибочно указан преподобный Корнилий Псково-Печерский, †1570, память 20 февраля). Он много наставлял его и облек в иноческий образ с именем Кирилл. Пятнадцатилетний инок удивлял братию своими подвигами: постом и молитвою изнурял плоть, ревностно исполнял послушания, день и ночь готов был учиться Слову Божию. Уже тогда юный подвижник помышлял окончить дни свои в пустынном уединении.

Однажды к родителям отрока, которые оплакивали его как умершего, пришел старец из монастыря преподобного Корнилия и рассказал им о сыне и его жизни в обители. Радостная весть еще более утвердила мать преподобного Кирилла в любви Божией. Уговорив мужа отнести в обитель часть ее имения, она оставила мир, приняла иноческий образ с именем Елена и вскоре тихо скончалась. Отец преподобного пришел в обитель, и игумен Корнилий повелел преподобному Кириллу увидеться с ним. Смутился инок, но, не смея ослушаться настоятеля, пал к ногам родителя, моля о прощении за то, что тайно ушел из дома. Отец с любовью простил святого Кирилла и сам навсегда остался в обители. Преподобный Корнилий нарек ему в иночестве имя Варсонофий и отдал на обучение сыну. Через три года монах Варсонофий мирно преставился. Сын его с еще большим усердием продолжал работать Господу, отсекая во всем свою волю в совершенном послушании не только игумену, но и братии.

Его душа стремилась обойти всю Русскую землю, чтобы поклониться ее святыням и избрать себе пустыню для жизни в безмолвии. Получив благословение игумена, преподобный Кирилл оставил обитель, в которой окреп духовно, и ушел скитаться по лесам и пустыням, питаясь древесной корой и лесными ягодами. В трудном подвиге странничества провел он около двадцати лет, обошел пределы Московские, Новгородские, Псковские, но никогда не заходил в дома и не брал милостыни. Днем странствовал, а ночь проводил в молитве в притворах храмов, не пропускал церковных служб.

Однажды на молитве преподобному Кириллу было указано Небесным светом место, где он должен основать обитель. Немедленно отправился он в путь и, дойдя до монастыря в честь Тихвинской иконы Божией Матери, провел в нем три дня и три ночи в непрестанной молитве к Пречистой Владычице. Во сне явилась ему Матерь Божия. Одобряя его намерение, Она сказала: «Угодник Пресвятой Троицы, раб Мой, Кирилл, пойди на восточную страну к Белоозеру, и явит тебе Господь и Сын Мой место упокоения для твоей старости».

После чудного видения с умиленными слезами пошел преподобный к Белоозеру. На озере увидел он небольшой остров, от которого восходил огненный столп на небо. Там, под высокой многовековой елью, блаженный Кирилл устроил шалаш и затем построил две келлии: одну для себя, другую для будущей братии. Отшельник соорудил две малые церкви в честь Воскресения Христова и Богоматери Одигитрии. Много искушений испытал он от врагов невидимых и от досужих людей, забредавших иногда к святому, но все преодолевал он мужественным терпением и постоянной молитвой. Весть о его святой жизни распространялась повсюду. Постепенно собралась к нему братия.

Много было случаев благодатного исцеления по молитвам преподобного. Господь сподобил Своего угодника также дара прозорливости.

Предчувствуя свою кончину, преподобный призвал братию. Со слезами умиления в последний раз поучал святой своих духовных чад, пока не замер его голос. Долго безмолвствовал он, но вдруг горько-горько зарыдал: «Отхожу я ко Господу в Жизнь Вечную; вас же предаю Богу и Слову благодати Его, дающего наследие и освящение всем. Оно да поможет вам. Умоляю вас, не изнемогайте в постах и молитвах, соблюдая себя от наветов вражиих, и не презрит Господь смирения вашего по Своему неизреченному милосердию».

Сказав это, блаженный дал последнее целование братии, причастился Святых Христовых Тайн, осенил себя крестным знамением и со словами: «Слава Богу за все!» — предал Ему чистую свою душу 4 февраля 1532 года.

Обретение честных мощей преподобного Кирилла Новоезерского совершилось 7 ноября 1649 года, когда копали фундамент для новой церкви. На Кобылиной горе была поставлена часовня с Тихвинской иконой Божией Матери, с которой пришел сюда преподобный Кирилл. После обретения нетленных мощей последовало много чудес. По определению Собора честные мощи были освидетельствованы Вологодским архиепископом Маркеллом. После окончания постройки новой церкви 22 августа 1652 года в нее были перенесены в раке честные мощи преподобного. Местное почитание преподобного Кирилла Новоезерского началось сразу по его кончине. В обители память преподобного Кирилла отмечалась трижды в год: 4 февраля — службой на преставление; 7 ноября и 22 августа — службой на обретение и перенесение честных мощей.
</section>
