<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая мученица Агафия
</title>

Пострадала в 251 году. Она происходила из благородной богатой христианской семьи г. Палермо (прежнее название Панорм) в Сицилии, правителем которого в то время был Кинтиан, поставленный злочестивым императором-гонителем Декием (249—251).

В то время император разослал по всем областям указание о преследовании христиан.

С горячей молитвой святая Агафия отправилась на суд. Когда она вышла из города, у нее развязалась сандалия. Поставив ногу на камень, чтобы завязать ее, святая оглянулась и увидела, что все провожающие покинули ее и вернулись домой.

Заплакав, она обратилась к Богу: «Всемогущий Господи, ради моих соотечественников, не поверивших рабе Твоей, что хочет пострадать за Твое Святое Имя, покажи чудо на этом месте». И тотчас на том месте выросла дивная, но бесплодная маслина, которая своим бесплодием говорила о неверии палермцев.

По приказанию Кинтиана, прослышавшего о красоте и богатстве святой Агафий, она не была сразу предана суду. Ее поместили у одной богатой женщины-язычницы Афродисии, надеясь, что в обществе пяти ее дочерей, развлекаясь удовольствиями, нарядами и угощениями, святая Агафия откажется от Христа и принесет жертвы идолам, а Кинтиан склонит ее к своему преступному желанию и завладеет оставшимся после кончины ее родителей большим ее богатством. Однако эти надежды не оправдались. Тогда ее посадили в смрадную темницу. Наутро, не добившись отречения святой Агафий от Христа, разгневанный мучитель велел повесить ее нагою на дереве и бить. Ее грудь рвали железными клещами, а затем отрезали сосцы.

Во время этой страшной пытки святая обратилась к мучителю со словами: «Безбожный и бесчеловечный мучитель, как можешь ты отрезать у женщины сосцы, ведь ты сам питался молоком своей матери, терзая мое тело, ты не можешь коснуться моей души, которая от юности посвящена Богу».

Святую Агафию бросили в темницу. В полночь ей явился святой апостол Петр, в виде старца, который нес в руках врачевания для нее. Впереди старца шел прекрасный юноша с горящей свечой. Святая подумала, что это врач. Апостол сказал, что пришел исцелить ее от ран, и предрек, что Кинтиан умрет страшной смертью и будет вечно мучиться.

Святая Агафия, не подозревая, что видит пред собой апостола Петра, преданная Жениху-Христу, отказалась обнажить свое тело перед врачом-мужчиной. Она сказала ему, что врачевание от рук человеческих никогда не касалось ее тела и, если угодно Господу, то Он ее исцелит Сам. Обрадованный твердой верой святой Агафий, апостол назвал свое имя и с улыбкой сказал, что он послан от Бога исцелить ее, и стал невидим.

Всю ту ночь необычайный Свет наполнял темницу, где находилась совершенно исцеленная мученица.

На пятый день святую Агафию снова привели к мучителю, и она по-прежнему оставалась непреклонной и не соглашалась принести жертвы идолам. Чудо исцеления мученицы не вразумило правителя, и по его приказанию она была подвергнута вновь страшным пыткам: ее положили на острые раскаленные черепицы, посыпанные горячими углями. В то время во всем городе началось землетрясение; разверзнувшаяся земля поглотила друзей Кинтиана, производивших пытку. По настоятельному требованию испуганных горожан Кинтиан приказал прекратить мучения святой Агафий и отвести ее в темницу, где она возблагодарила Господа за дарованное ей терпение в страданиях и просила принять ее душу с миром. Молитва святой Агафий тотчас была услышана, и мученица предала дух свой Богу.

Во время погребения святой мученицы явился прекрасный незнакомый юноша в сопровождении ста отроков. Он вложил в ее гроб каменную дощечку с надписью «Непорочный ум, добровольная жертва Богу и отечеству избавление», и стал невидим — все поняли, что это был Ангел.

Мучитель Кинтиан вскоре получил возмездие. После кончины святой Агафий он дерзнул поехать в г. Панорм с целью овладеть ее богатством. Во время переправы через реку на пароме один из внезапно взбесившихся коней изгрыз зубами его лицо, а другой столкнул в воду, убив ногами. После этого ни один из царских правителей не дерзал причинять обиды родственникам святой Агафий. Над ее мощами была построена церковь. Написанные, во время погребения святой Агафий, Ангелом на дощечке слова — «...отечеству избавление» — подтвердились, когда через год после кончины мученицы по молитвам к ней христиан и язычников прекратилось страшное извержение вулкана на горе Этна, близ города Катаны, где почивают мощи этой святой. Это чудо произошло в пятый день февраля.
</section>
