<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
С детства отличался незлобивостью и целомудрием. Он был учеником святого апостола и Евангелиста Иоанна Богослова, поставившего его первым епископом Смирнской Церкви (Малая Азия).

С помощью Божией святитель Вукол обратил ко Христу и крестил множество язычников. Как опытный и мудрый наставник, он защищал свою паству от видимых и невидимых врагов. Скончался святитель Вукол около 100—105 года. Свою паству он передал святому священномученику Поликарпу Смирнскому (память 23 февраля), знаменитому мужу апостольскому, который также был учеником святого апостола Иоанна Богослова. У гроба святителя Вукола выросло миртовое дерево, которое исцеляло больных.
</section>
