<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.1&c~r&rus">Лев I</a>, Великий, папа Римский (†461)
</title>

Святитель <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.1&c~r&rus">Лев I</a>, Великий, папа Римский (†461) родился в Италии в христианской благочестивой семье. Отца его звали Квинтианом. Святитель Лев получил прекрасное воспитание и светское образование. Но, стремясь к духовной жизни, предпочел миру служение Церкви и стал архидиаконом при святом папе Сиксте III (432–440). По смерти последнего святитель Лев за чистоту и целомудрие своей жизни был единодушно избран в сентябре 440 года первосвятителем Римской Церкви. Это было трудное время, когда еретики осаждали твердыню Православия своими соблазнительными лжеучениями. В святителе Льве пастырская мягкость и доброта соединялись с несокрушимой твердостью в вопросах вероисповедания. Ему дано было Господом стать защитником Православия против ереси Евтихия и Диоскора, учивших об одном естестве в Господе нашем Иисусе Христе, и ереси Нестория. Узнав об еретическом «разбойничьем» соборе в Ефесе (449), во время которого пострадал святой Патриарх Царьградский Флавиан (память 19 февраля), святитель Лев
<strong/>обращался с посланиями к императорам Феодосию II (408–450) и Маркиану (450–451) о созыве IV Вселенского Собора для осужденияереси монофизитов. Собор этот состоялся в Халкидоне в 451 году. На нем присутствовало 630 епископов и происходили прения, во время которых (на Соборе) было оглашено послание святителя Льва I к тогда уже почившему святителю Флавиану о двух естествах Господа нашего Иисуса Христа. По преданию, написав послание, святитель Лев положил его в гробницу святого первоверховного апостола Петра и обратился к нему со словами: «Если я, как человек, в чем-то согрубил и не достиг, то ты, кому Самим Господом нашим поручен Престол сей и Церковь, — помоги и исправи». По истечении сорока дней, проведенных святителем Львом в молитве и посте, к нему явился святой апостол Петр и сказал: «Прочел и исправил». Святитель Лев поспешил к гробнице и нашел в ней свое послание с исправлениями, сделанными апостольской рукой. По прочтении на IV Вселенском Соборе этого послания все присутствовавшие там епископы согласно воскликнули: «Это вера отеческая! Все так веруем! Петр через Льва так вещает! Анафема тому, кто так не верует!.. Почему это не было читано в Ефесе? Это Диоскор скрыл!».

После этого еретики Евтихий и Диоскор были осуждены и отлучены от Церкви, а послание святителя Льва вошло в основу Православного учения о Церкви.

Святитель Лев был также и защитником своего отечества. Как добрый пастырь, он был готов положить душу за овец своих. Когда в Италию вторгся предводитель гуннов Аттила со своими войсками, огнем и мечом опустошавший другие страны, святитель Лев со слезами просил Господа и апостолов Петра и Павла помочь своей пастве. Одетый в полное архиерейское облачение, он сам пошел к Аттиле и обратился к нему со словами увещания. Светлый облик святителя и его кроткие слова привели жестокого воина в ужас и трепет, он внял увещанию святителя Льва и покинул Италию. На вопросы приближенных, почему он убоялся вышедшего к нему безоружного человека, Аттила рассказал, что увидел рядом с вошедшим к нему святителем Львом двух мужей с мечами, угрожавших ему в случае, если он не покорится. То были святые покровители Рима — первоверховные апостолы Петр и Павел. Когда в 455 году предводитель вандалов Гензерих вторгся в Рим, святитель Лев сумел убедить его не предавать город разрушению, не жечь зданий и не проливать крови.

Святитель Лев дожил до глубокой старости. Он заранее знал о своей смерти и приготовил себя теплой молитвой и добрыми делами к переходу из этого мира в вечность. Он умер в 461 году и был погребен в Риме, в Ватиканском соборе. Его литературное и богословское наследие состоит из 96 проповедей и 143 посланий, из которых самое знаменитое — послание к Святителю Флавиану. На русском языке оно издано в книге «Деяния Вселенских Соборов» (Казань, 1908). Проповеди святителя Льва, Папы Римского, были изданы в «Воскресном чтении» за 1849, 1854, 1857–1860 годы и в «Прибавлении к Церковным ведомостям» за 1899, 1901 годы
</section>
