<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В 1073 году в Киево-Печерский монастырь пришли из Царьграда мастера, чтобы построить церковь во имя Пресвятой Богородицы. Сама Пресвятая Дева избрала их для постройки Своего храма. Каждому из них явился во сне Ангел и передал волю Царицы Небесной: чтобы они пошли во Влахерну. Во Влахерне Пресвятая Дева Сама явилась мастерам и, дав им Свою икону Успения и мощи святых мучеников Артемия, Полиевкта, Леонтия и Акакия, отправила их на Русь к преподобным Антонию и Феодосию Печерским. Царица Небесная показала также мастерам на воздухе церковь, какую они должны были построить.

Придя в Киево-Печерскую обитель, мастера не знали, в каком месте заложить основание церкви. Тогда преподобный Антоний и с ним весь народ три дня молились, и Господь открыл место, где нужно было строить храм в честь Его Пречистой Матери. В основание церкви были положены мощи принесенных мастерами мучеников.

Через три года церковь была построена. Для определения размеров ее основания послужил пояс, снятый с иконы Распятия, принесенный из варяжской земли князем Шимоном, во святом Крещении Симоном. Через несколько лет из Царьграда пришли в Лавру иконописцы, чтобы расписать храм, освященный в честь Успения Пресвятой Богородицы. Эти иконописцы, как и мастера, были чудесным образом призваны для росписи церкви Самой Царицей Небесной. Когда они подплывали к Киеву, то издали увидели Печерскую церковь и поразились ее размерами. Не решаясь приступить к работе, они хотели плыть обратно вниз по течению. Но ладья сама поплыла против течения. Ночью явилась им престольная икона Божией Матери, от Которой они услышали: если ослушаются и поплывут назад, то будут оставлены у церкви силою и уже не отойдут от нее до конца дней своих, но примут монашество и умрут в монастыре. Греки же, встав утром, вновь хотели плыть вниз по течению, но, сколько ни гребли, ладья плыла вверх и под монастырем пристала к берегу. Мастера иконного писания, покорившись воле Божией, расписали собор.

Украшая церковь, они заботились о том, чтобы и себя украсить добродетелями. Приняв постриг, они вели Богоугодную жизнь и в свое время скончались в Печерском монастыре, как и строители церкви. Греческие мастера — и зодчие, и иконописцы, — потрудившиеся при создании Успенской церкви в Киево-Печерской обители, погребены в пещере преподобного Антония, где до сих пор лежат нетленными. Память их отмечается также 28 сентября.
</section>
