<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Жил в IV—V веках в окрестностях города Кира в Сирии, где в то время подвижничество достигло наивысшего расцвета. По словам святого Иоанна Златоуста, проживавшего некоторое время среди этих подвижников, они проводили в молитве бессонные ночи на голой земле, имея небо — кровлей и луну — ночным светильником, вкушая один раз в день перед заходом солнца растительную пищу.

К этому ангелоподобному сонму принадлежал и преподобный пустынник Марон, который подвизался в непрестанной молитве и многодневном пощении в пещере на вершине горы, считавшейся некогда у язычников священною, где они совершали жертвоприношения.

Своими подвигами и трудами преподобный Марон место идольских требищ освятил в место служения Богу, сподобившись от Господа особых благодатных даров: исцеления болезней телесных и душевных. Люди разного звания и состояния шли к нему со своими нуждами. У всех на глазах больные исцелялись, демоны обращались в бегство.

Чтимый всеми окрестными жителями (даже «нечестивыми чтом бысть») как целитель и чудотворец, преподобный пустынник Марон предлагал и духовное врачевство: одного врачевал от любостяжания, другого от гнева; одному внушал смиренномудрие, другому преподавал уроки справедливости; в одном обличал невоздержание, другого пробуждал от беспечности.

Подвижническая жизнь святого привлекала к нему многих последователей, искавших уединения и изучавших образ его подвижничества. Среди них особенно следует отметить преподобного Иакова, отшельника, приучившего под руководством Марона свою душу к самоуглублению и Богомыслию. Будучи впоследствии сам знаменитым Сирийским отшельником (†457; память 26 ноября), он именовался учеником «славного знаменитого Марона».

Преподавая уроки любомудрия, преподобный Марон насадил Богу духовный сад, то есть многочисленный сонм подвижников, процветавший в земле Сирийской. Его считают по праву основателем многих монастырей.

В 405 году преподобный Марон был хиротонисан в сан пресвитера, в котором пребывал до блаженной кончины, последовавшей около 433 года после короткой болезни.

В православном народе к преподобному Марону всегда прибегали как к целителю огневицы и трясавицы (горячки и лихорадки, а также припадков). Об этом свидетельствует почитание святой иконы преподобного Марона, находившейся в соборном храме Валаамского монастыря. По просьбе жителей побережья Онежского озера, часто страдавших от лихорадок, пред этим образом в Валаамском соборе постоянно служились молебны.

Храм в честь преподобного Марона находился в Москве по соседству с храмом во имя святого мученика и чудотворца Иоанна Воина (ныне ул. Димитрова). Связь этих двух церквей запечатлена на иконе с изображением преподобного Марона и мученика Иоанна Воина. Эта святыня, находившаяся ранее в церкви преподобного Марона, в настоящее время перенесена в храм святого мученика Иоанна Воина, где постоянно поминается имя преподобного Марона. В том же храме ежегодно 14 февраля торжественно отмечается и память преподобного Марона — целителя и чудотворца.
</section>
