<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святые 12 мучеников — Панфил пресвитер, Валент (Уалент) диакон, Павел, Порфирий, Селевкий, Феодул, Иулиан, Самуил, Илия, Даниил, Иеремия, Исайя
</title>

Святые 12 мучеников — Панфил пресвитер, Валент (Уалент) диакон, Павел, Порфирий, Селевкий, Феодул, Иулиан, Самуил, Илия, Даниил, Иеремия, Исайя пострадали во время гонения на христиан, воздвигнутого императором Диоклетианом в 308—309 годах в Кесарии Палестинской. Святой мученик Памфил, уроженец города Берита (Бейрут), получил образование в Александрии, после чего был поставлен пресвитером в Кесарии. Он много потрудился над сличением и исправлением текстов Нового Заве та, поврежденных переписчиками. Исправленные тексты святой Памфил переписывал и рассылал христианам и желавшим их иметь язычникам. Таким образом многие из них были обращены ко Христу. Его трудами и заботами в Кесарии была собрана обширная библиотека духовных книг, служившая христианскому просвещению. Блаженный Иероним Стридонский (†420; память 15 мая) очень чтил святого Памфила и считал себя счастливым, что нашел и хранил у себя некоторые его рукописи. Святому Памфилу в благовестии веры Христовой деятельно помогали
<strong/>святой Валент, диакон Елийской церкви, человек преклонного возраста, прекрасно знавший Священное Писание, и святой Павел, горевший верою и любовью ко Христу Спасителю. Все трое были подвергнуты мучениям от префекта Кесарии Палестинской Урбана и заключены в темницу.

По прошествии двух лет Урбана сменил Фирмилиан. В его правление в Египте были осуждены 130 христиан и отправлены в Киликию (Малая Азия) на золотоносные рудники. Их провожали до места изгнания пять юношей-братьев. На обратном пути в Египет они были задержаны в Кесарии и за исповедание Христа брошены в темницу. Юношей привели на суд к Фирмилиану вместе с заключенными ранее святыми Памфилом, Валентом и Павлом. Когда у обвиняемых спросили их имена, они назвали себя именами ветхозаветных пророков — Илией, Иеремией, Исайей, Самуилом и Даниилом, ибо отреклись от своих прежних языческих имен. Когда их спросили об их отечестве, юноши отвечали, что они граждане Иерусалима, разумея под этим Небесный Иерусалим. Фирмилиан ничего не знал о городе с таким названием, так как на месте Иерусалима, разрушенного императором Титом в 70 году, был построен императором Адрианом (117—138) город, именуемый в то время Елий Адриан. Фирмилиан долго мучил юношей, пытаясь узнать месторасположение неведомого города и склонить юношей к вероотступничеству. Ничего не добившись, правитель предал их усечению мечом вместе со святыми Памфилом, Валентом и Павлом.

Еще раньше их пострадал слуга святого Памфила — 18-летний кроткий и смиренный юноша Порфирий. Услышав о вынесенном мученикам смертном приговоре, он просил дозволения погрести тела святых после казни, за что был умерщвлен и предан сожжению на костре. Благочестивый человек, именем Селевкий, видевший кончину святого Порфирия, пошел к святому Памфилу и рассказал ему о ней. Тогда воины схватили святого Селевкия и, получив на это приказание Фирмилиана, усекли его мечом вместе со святыми мучениками Памфилом, Валентом и Павлом.

Один из слуг префекта, Феодул, человек преклонного возраста и тайный христианин, поцеловал святых мучеников, которых вели на казнь, и просил помолиться о нем. Об этом донесли Фирмилиану, и он приказал распять Феодула на кресте.

Еще одним мучеником стал святой Иулиан, родом каппадокиец. Подходя к Кесарии, он увидел тела святых, брошенные без погребения на съедение зверям. Тогда Иулиан, преклонив колена, облобызал тела страдальцев. Стоявшие в стороне воины схватили его, повели к правителю, который осудил святого мученика Иулиана на сожжение. Тела всех 12-ти мучеников пребывали без погребения в течение четырех дней. Но ни звери, ни птицы не коснулись их. Смущенные этим обстоятельством, язычники позволили христианам забрать тела мучеников и предать погребению.
</section>
