<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Знаменательно одно из пророчеств Божией Матери. Когда было великое смущение и тревога на Святой Горе, многие афонские иноки стали расходиться оттуда: из 40.000 всех братии Святой Горы в 1854 году оставалось не более 1000, и те хотели оставить земной удел Божией Матери, полагая, что Афонская Гора запустеет. Царица Небесная явилась многим отцам и пустынножителям и сказала: «Почто очень испугались и почто входят такие помышления в сердца ваши? Все это пройдет и кончится, и опять наполнится Святая Гора монашествующими. Вот даю вам извещение, что когда Моя икона будет находиться на Святой Горе, в Иверском монастыре, тогда ничего не бойтесь и живите в своих келлиях, а когда изыду из Иверского монастыря, тогда каждый да берет свою суму и грядет, кто куда знает». С тех пор афонские иноки каждую неделю стали приходить в Иверский монастырь и смотреть, на своем ли месте находится Иверская икона Божией Матери.

Слух о чудотворном образе через паломников распространился по России. Святейший Патриарх Никон (тогда еще архимандрит Новоспасского монастыря) обратился к архимандриту Иверского Афонского монастыря Пахомию, который прибыл в Москву за милостыней для афонских обителей, с просьбой прислать список с чудотворной Иверской иконы Пресвятой Богородицы.

Достойно внимания то, как писался этот знаменитый чудотворный список. «Как есми приехал в наш монастырь, — описывал в письме архимандрит Пахомий, —  собрав всю свою братию триста шестьдесят пять братов, и сотворили есма великое молебное пение с вечера и до света, и освятили есма воду со святыми мощами, и святою водою обливали чудотворную икону Пресвятыя Богородицы старую Портаитскую, и в великую лохань ту святую воду собрали, и, собрав, паки обливали новую доску, что сделали всю от кипарисного древа, и опять собрали ту святую воду в лохань, и потом служили Божественную и святую Литургию с великим дерзновением, и после святой Литургий дали ту святую воду и святыя мощи иконописцу преподобноиноку, священнику и духовному отцу, господину Иамвлиху Романову, чтобы ему, смешав святую воду и святыя мощи с красками, написати святую икону. (Далее описывается, что иконописец только в субботу и воскресенье употреблял пищу, а братия дважды в неделю совершала всенощные бдения и Литургии.) И та икона (новописанная) не рознится ничем от первой иконы, ни длиною, ни широтою, ни ликом — только слово в слово новая, аки старая». 13 октября 1648 года она была торжественно встречена жителями столицы. Эту икону взяла в свои палаты царица Мария Ильинична, а по ее кончине икона перешла к ее дочери Софии Алексеевне, принявшей монашество в Смоленском Новодевичьем монастыре, где пребывает и доныне.

Для Иверской часовни у Воскресенских ворот, построенной в память встречи Афонской иконы, был написан еще один список, получивший наименование Московского (ныне эта икона находится в московском храме в Сокольниках в честь Воскресения Христова) у Воскресенских ворот. Великая святыня Русской Православной Церкви, Московская Иверская икона прославилась от Господа многими чудесами.

Предполагают, что празднование 12 февраля связано с принесением еще одного Афонского списка Иверской иконы в Иверский Валдайский монастырь, устроенный Патриархом Никоном в 1656 году.

Кроме этих дней, Иверской иконе были празднования во вторник Светлой седмицы и 27 апреля в честь явления иконы на Афоне. Служба на эти дни, переведенная с греческого на церковно-славянский, служилась в московской Иверской часовне.

Чудотворную Иверскую икону чтут не только чада Православной Церкви, но и люди иных христианских исповеданий. Были случаи, что некоторые из них в тяжкой болезни, потеряв всякую надежду на помощь врачей, обращались с усердной молитвой к Царице Небесной, и Милосердная Ходатаица подавала исцеление и помощь болящим и Своей чудодейственной силой привлекала многих в лоно Православной Церкви.
</section>
