<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Димитрий Прилуцкий, Вологодский чудотворец
</title>

Преподобный Димитрий Прилуцкий, Вологодский чудотворец      родился в г. Переяславле-Залесском в благочестивой купеческой семье. В детстве был научен чтению и с большим прилежанием читал Священное Писание и поучения святых отцов. Юношей он принял монашество в Нагорном Борисоглебском монастыре Переяславля.

Иноки полюбили Димитрия за его особую добродетель, чистоту и подвижничество.

В 1354 году преподобный Димитрий впервые встретился с Преподобным Сергием Радонежским, который неподалеку от Переяславля, близ Радонежа, основал общежительный монастырь во Имя Святой Троицы. Эта и последующие встречи с Преподобным Сергием вызвали у святого инока Димитрия горячее желание создать на берегу Переяславского озера обитель с церковью во имя Святителя Николая Чудотворца. Став игуменом этого монастыря, преподобный установил в нем строгий общежительный устав. Глубокое почитание преподобного Димитрия способствовало быстрому заселению монастыря иноками из других обителей и мирянами, пожелавшими посвятить себя Богу. Мирян этих преподобный Димитрий постригал в иноческий чин.

Его известность в народе все более разрасталась и дошла до двора великого князя Московского Димитрия Иоанновича (Донского). Князь просил преподобного игумена Димитрия быть восприемником его детей, на что получил согласие Преподобного.

Слава, окружавшая преподобного игумена Димитрия, стала смущать праведника, и он решил покинуть Переяславль и уединиться где-нибудь на Севере. Такое уединенное место преподобный Димитрий со своим учеником Пахомием нашел недалеко от города Вологды, при луке, т. е. при изгибе реки Вологды. Там преподобный Димитрий в 1371 году основал общежительный Спасо-Прилуцкий монастырь с храмом во Имя Господа и Бога, и Спаса нашего Иисуса Христа.

Когда стало известно место пребывания преподобного Димитрия, братия Переяславского монастыря стали переходить к нему, а великий князь стал благотворить новой обители. Однажды, занимаясь с братией ручным трудом, Преподобный сказал: «Мы, братия, строим земные тленные вещи, а великий князь Димитрий Иоаннович уже от сего дня не печется о суетном сем житии!» Оказалось, что в тот день и час великий князь Димитрий скончался (9 мая 1389).

Преподобный своими подвигами и добродетелями являл замечательный пример собравшимся в его обители. Он проявлял большую заботу о пище и одежде братии, а сам питался просфорой с теплой водой. Одеждой ему служил и зимой, и летом овчинный тулуп. До самой старости преподобный игумен вместе с братией ходил на общие работы.

Преподобный любил молиться уединенно. Для того, чтобы другие не видели его слез во время молитв, ему была сделана в храме деревянная пристройка.

Местное население относилось к преподобному Димитрию с великим почтением и любовью, получая через него всевозможную Божию помощь. За высокое духовное совершенство Господь сподобил преподобного Димитрия дара прозорливости и чудотворений.

Скончался преподобный Димитрий Прилуцкий в глубокой старости 11 февраля 1392 года. Тело святого было погребено в построенной им Спасской церкви. Вскоре у гроба преподобного Димитрия стали совершаться чудеса и исцеления, и почитание его распространилось по всей земле Российской.

На основании рассказов ученика преподобного Димитрия, игумена Пахомия, прилуцкий инок Макарий написал его Житие.
</section>
