<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Мартиниан (†ок. 422)
</title>

Преподобный Мартиниан († ок. 422) с 18 лет поселился в пустыне, близ города Кесарии Палестинской. Там он пробыл в подвигах и безмолвии 25 лет, удостоившись благодатного дара исцеления болезней. Однако враг преследовал отшельника, наводя на него различные искушения. Однажды женщина-блудница поспорила с развратными людьми, что соблазнит преподобного Мартиниана, слава о добродетельной жизни которого распространилась по городу. Она пришла к нему в ночной час под видом странницы, прося ночлега. Святой впустил ее, так как погода была ненастная. Но вот лукавая гостья переоделась в дорогую одежду и стала соблазнять подвижника. Тогда преподобный Мартиниан вышел из келлии, зажег костер и встал босыми ногами на пылавшие угли. Он говорил себе при этом: «Трудно тебе, Мартиниан, терпеть этот временный огонь, как же ты будешь терпеть вечный огонь, приготовленный тебе диаволом?» Женщина, пораженная этим зрелищем, раскаялась и просила святого наставить ее на путь спасения. По его указанию она отправилась в Вифлеем, в монастырь святой Павлы, где в строгих подвигах прожила 12 лет до своей блаженной кончины. Имя женщины было Зоя.

Исцелившись от ожогов, преподобный Мартиниан удалился на необитаемый скалистый остров и прожил под открытым небом несколько лет, питаясь пищей, которую ему время от времени привозил один корабельщик, а преподобный плел ему взамен корзины.

Однажды во время сильной бури разбился корабль и к острову, где спасался преподобный Мартиниан, волны принесли на обломках корабля девицу по имени Фотиния. Преподобный Мартиниан помог ей выбраться на остров. «Оставайся здесь, — сказал он ей, — вот хлеб и вода, через два месяца приедет корабельщик». А сам бросился в море и поплыл. Два дельфина вынесли его на сушу. С тех пор блаженный Мартиниан стал вести жизнь странника. Так продолжалось два года.

Как-то, придя в Афины, преподобный заболел и, чувствуя приближение кончины, вошел в храм, лег на пол, призвал епископа и попросил предать свое тело погребению.

Блаженная девица Фотиния осталась жить на острове, где и провела в уединении 6 лет, а затем отошла ко Господу. Кончину ее открыл все тот же корабельщик, привозивший ей, как и преподобному Мартиниану, пищу. Он перевез тело блаженной Фотинии в Кесарию Палестинскую, где оно было с честью похоронено епископом и клиром.

Память преподобных Зои и Фотинии празднуется в один день с преподобным Мартинианом.
</section>
