<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Косма Яхромский 
</title>

Преподобный Косма Яхромский жил в XV веке. Мирское имя преподобного Космы неизвестно. Его отец — обедневший боярин — был вынужден отдать его в детстве на службу соседнему землевладельцу Секерину, жившему в сорока верстах от г. Владимира.

Секерин был благочестивым человеком и заботился об образовании и духовном воспитании бывшего у него в услужении отрока. Во время продолжительной болезни своего господина его юный служитель утешал его чтением книг. Ради излечения Секерин предпринял путешествие, взяв с собою и отрока. По дороге они остановились в лесу, на ручье Яхроме. Больной уснул. Внезапно яркий свет осветил всю местность, и таинственный голос произнес: «Внимай, Косма, и разумей глаголы жизни, яви житие Богоугодное, возжелай радости праведных, да получишь Вечные блага!». И отрок увидел на дереве икону Успения Божией Матери, сиявшую дивным Светом. Он взял святую икону и приложил ее к больному месту своего господина, который тут же проснулся исцеленным.

Вскоре служба святого Космы окончилась. Повинуясь тому же таинственному голосу, повелевшему ему оставить мир ради Бога, святой Косма удалился в Киево-Печерский монастырь, где принял постриг. Прожив там некоторое время, он удивил своей подвижнической жизнью самых опытных старцев. По повелению явившегося ему во сне Ангела преподобный Косма вернулся с иконой Божией Матери на то место, где Она явилась ему, на Яхрому. Здесь преподобный Косма при помощи добрых христиан построил храм в честь Успения Божией Матери. К нему стали собираться братия, и вскоре преподобный Косма стал игуменом основанного им монастыря. С особой любовью принимал преподобный Косма и посещал больных, и странников, и пришельцев, видя в лице их Самого Христа. Облагодатствованный Духом Святым, он в особенности умел умягчать злые сердца и вызывать покаянные слезы у закоренелых грешников, обращая их ко спасению.

Слава об иноческих подвигах преподобного Космы доходила в те времена также до великого князя. Преподобный Косма дожил до глубокой старости и скончался 18 февраля 1492 года. Мощи святого Космы почивали в основанной им обители под спудом. Житие преподобного описано было иноком Спасо-Евфимиевского монастыря Григорием, а потом распространено игуменом Варлаамом.
</section>
