<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой апостол от 70-ти Онисим
<emphasis/>

</title>

Святой апостол от 70-ти Онисим в молодости  был рабом святого Филимона, христианина знатного рода, жившего в городе Колоссах Фригийской области. Провинившись в чем-то перед своим господином и боясь наказания, святой Онисим бежал в Рим, но там как беглый раб попал в тюрьму. В тюрьме он встретился с апостолом Павлом, содержавшимся в узах, был просвещен им и принял святое Крещение. В тюрьме святой Онисим служил апостолу Павлу, как сын. Апостол Павел, лично знавший святого Филимона, написал ему письмо, полное любви, прося простить беглого раба и принять его как брата; с этим письмом он отправил святого Онисима к его хозяину, лишив самого себя помощи, в которой очень нуждался.
<emphasis/>

Святой Филимон, получив письмо, не только простил Онисима, но отпустил его на волю и послал обратно в Рим к первоверховному Апостолу. Впоследствии святой Филимон был рукоположен во епископа города Газы (память его также 4 января, 19 февраля и 22 ноября).

После смерти апостола Павла святой Онисим служил апостолам до их смерти и был поставлен ими во епископа. После кончины святых апостолов он проповедовал Евангелие во многих странах и городах: в Испании, в Колоссах, в Патрах, был епископом в Ефесе.

В царствование императора Траяна (98—117) святой Онисим был схвачен и приведен на суд к епарху Тертилу, который продержал святого Онисима 18 дней в темнице, а потом сослал в Путеолы. Через некоторое время епарх опять вызвал узника и, убедившись, что святой Онисим все так же твердо исповедует веру во Христа, подверг его жестокому избиению камнями. После этого святому усекли голову мечом. Тело мученика взяла одна знатная женщина и положила в серебряную раку. Это было около 109 года.
</section>
