<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В миру Чернь, был богатым купцом в г. Торопце, Псковской земли. Пожелав стать иноком, он раздал все свое имущество бедным и монастырям, пришел в Киев и принял постриг от преподобного Антония. После этого преподобный Исаакий поселился в затворе, питаясь через день одной просфорой и водой; очень мало времени святой уделял сну, причем спал сидя. Всё свое время он посвящал молитве. В таких подвигах преподобный провел семь лет. Через семь лет преподобный Исаакий подвергся искушению от явившегося ему диавола в образе Христа, которому он поклонился. Жестоко измученный за это бесами, преподобный Исаакий впал в тяжкое расслабление и провел на одре болезни три года. Только на третьем году он стал принимать небольшое количество пищи, два же года лежал в полной неподвижности, ничего не вкушая и не говоря. Святые Антоний и Феодосий ухаживали за ним.

После выздоровления преподобный Исаакий не вернулся в затвор, а поселился в монастыре и стал работать в поварне. Он усердно трудился на пользу братии, раньше всех приходил на работу, и к приходу поваров им уже были заготовлены дрова, вода и всё необходимое для работы. Преподобный Исаакий отличался также большим усердием и любовью к молитве: первым он приходил в церковь и всю службу стоял неподвижно, пламенно вознося молитвы к Богу. Во время сильных морозов его ноги иногда примерзали к полу, но он не шевелился до окончания службы.

Живя в монастыре, преподобный Исаакий воспитал в себе удивительное смирение. Известен случай, когда один из поваров, желая посмеяться над преподобным, приказал ему поймать ворона. Преподобный Исаакий поклонился повару до земли и поймал ворона. Удивившись такому смирению, братия стали почитать преподобного. Он же, не желая славы от людей, принял на себя подвиг юродства. Тогда многие стали смеяться над ним, некоторые даже били. Преподобный Исаакий снова поселился в пещере. Бесы вновь пытались искусить преподобного, являясь в образах диких зверей или разбойников и всячески угрожали ему. Но преподобный препобеждал их крестом и молитвой.

После своего исцеления преподобный Исаакий провел в подвигах почти 20 лет. Скончался он около 1190 года; братия погребла подвижника в пещере преподобного Антония. В 1711 году часть мощей преподобного Исаакия была перенесена на его родину в г. Торопец. Память его отмечается также 28 сентября и во 2-ю неделю Великого поста.
</section>
