<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Симеон Мироточивый
</title>

Великий подвижник ХII века — Преподобный Симеон Мироточивый (в миру Стефан Неманя) — родился в 1114 году. Он был великим жупаном (князем) Сербии, создателем независимого Сербского государства, ревнителем Православия и искоренителем ересей.

Стефан Неманя родился в г. Зето местечка Рибиица. В наследство ему досталось управление довольно значительным уделом. В 1149 году он стал Рашским жупаном, а с 1165 года святой Стефан Неманя начал объединение сербских земель, отнятых ранее у дедов могущественными врагами. Кроме того, он ревностно трудился в утверждении Православия, защищая свой народ от влияния латинства и ересей.

Святой основал несколько монастырей: в честь Пресвятой Богородицы, святителя Николая, святого великомученика Георгия. Это вызвало недовольство его старших братьев, так как они усмотрели в этом гордость и желание прославить свое имя. Напрасно святой Стефан Неманя пытался умиротворить их. Ненависть братьев была столь велика, что привела к междоусобной войне. Накануне решающей битвы святой великомученик Георгий явился одному монаху, близкому святому Стефану, и обещал свою чудесную помощь. Святой Стефан вышел победителем в войне и стал единолично править своим отечеством. Он был мудрым, благочестивым и милостивым правителем. Своих сыновей и дочерей святой Стефан воспитал в правоверии и чистоте. Когда в Сербии стала распространяться ересь (в источниках не говорится, какая именно, возможно, богомильская), святой Стефан созвал Поместный Собор, обличивший и осудивший отступников. Среди еретиков были высокопоставленные, могущественные лица, которые не желали подчиниться постановлениям Собора. Тогда святой Стефан послал против них войско. Неверные были разбиты, уцелевшие покинули пределы страны, а имущество их было роздано прокаженным и нищим.

На 38 году правления святой Стефан отрекся от престола в пользу своих сыновей Вукана и святого Стефана Первовенчанного (†24 сентября 1224). 25 марта 1195 года, в день Благовещения Божией Матери, он принял монашеский постриг с именем Симеон. В тот же день приняла постриг Богом данная ему супруга Анна (в монашестве Анастасия). Два года подвизался блаженный старец в основанном им монастыре Студеница, следуя правилам святых и Богоносных отцов. Но желая достичь высшей духовной степени и помня слова Священного Писания: «Никакой пророк не принимается в своем отечестве» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.4:24&c~r&rus">Лк. 4, 24</a>), преподобный Симеон отправился 2 ноября 1197 года на Афон, где присоединился к своему младшему сыну святому Савве, впоследствии архиепископу Сербскому (Савве Первому). Прожив некоторое время в монастыре Ватопед, преподобный Симеон вместе со святым Саввой приняли решение основать новый монастырь. Все необходимое для строительства дал сын преподобного Симеона, святой Стефан. Так возник сербский монастырь на Святой Горе — Хилендар. Святой старец сделал большие вклады и в другие афонские монастыри. Христолюбивые монахи Святой Горы дивились его кротости, смирению и великой решимости следовать Евангельским путем.

Блаженный Симеон жил в своем монастыре по всем правилам монашеского устава, по примеру древних святых преподобных отцов: оставив все земное, пребывая телом на земле, а душою на Небесах. Упокоился он 13 февраля 1200 года в возрасте 86 лет. Предчувствуя кончину, преподобный заранее попросил привести к нему духовника и всю братию. Он со всеми ласково простился, прося их святых молитв, и за 7 дней до смерти перестал вкушать земную пищу, но причащался Небесной – Святых Христовых Тайн. Последние слова святого старца были: «Хвалите Его на силах Его, хвалите Его по множеству величествия Его».

Величайший подвиг преподобного Симеона состоял в том, что он не только сам всей своей жизнью исповедовал Христа, но просветил верой отечество, искоренил ереси, умножил стадо Христово и дал возможность, по воле Божией, вот уже почти 800 лет подвизаться православным сербам и другим славянам в родном для них монастыре на Святом Афоне. По своей смерти преподобный Симеон являл множество чудес, а рака его в изобилии источала драгоценное миро.

Святой Савва перенес останки своего отца на родину в Сербию и положил в церкви Пресвятой Богородицы на реке Студенице. Этот храм преподобный Симеон воздвиг и богато украсил, будучи еще князем.
</section>
