<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Родился около 80 года, жил в Малой Азии, в г. Смирне Иоппийской области. Рано оставшись сиротой, он был воспитан благочестивой христианкой Каллистой, взявшей его по указанию Ангела, явившегося ей во сне. Однажды Каллиста по делам имения долгое время отсутствовала. За время отсутствия ее святой Поликарп все запасы раздал нищим. По возвращении слуга донес госпоже, что святой Поликарп все расточил. Но Каллиста нашла, что все пребывает в еще большем изобилии, чем было. Она хотела наказать слугу за клевету. Святой Поликарп заступился за него, сообщив, что он действительно все растратил, но по молитве Господь вернул все с лихвой. Каллиста пришла в изумление, радуясь о своем приемном сыне и благодаря Бога. После смерти нареченной матери святой юноша Поликарп раздал свое имение и стал вести целомудренную жизнь, служа больным и немощным. Его очень полюбил и приблизил к себе святой епископ Смирнский Вукол (память 6 февраля). Он посвятил святого Поликарпа в диакона, поручив ему проповедовать в храме Слово Божие.

В то время еще был жив святой апостол Иоанн Богослов. Святой Поликарп был особенно близок к нему и сопровождал его в апостольских путешествиях. Святитель Вукол рукоположил святого Поликарпа во пресвитера, а перед своей смертью завещал ему Смирнскую кафедру. Когда совершалось посвящение святого Поликарпа во епископы, ему явился Господь Иисус Христос.

Святитель Поликарп с апостольской ревностью руководил своей паствой, неутомимо проповедуя Евангелие, и обратил ко Христу большое число язычников. Также ревностно боролся он с ересями. В преклонном возрасте прибыл он в Рим, где обличил еретиков-гностиков Валентина и Маркиона, а многих их последователей возвратил в Церковь. Святитель пользовался всеобщей любовью христиан. С большой теплотой к нему относился святой Игнатий Богоносец. Отправляясь в Рим на казнь (он был растерзан дикими зверями), он писал святому Поликарпу: «Как кормчим нужны ветры или обуреваемому — пристань, так настоящему времени нужен ты для того, чтобы достигнуть Бога». Послание в целом посвящено обязанностям епископа и паствы, их духовному единению для спасения.

Когда на Римский престол вступил император Марк Аврелий (161 — 180), на христиан было воздвигнуто одно из жесточайших гонений. Язычники требовали, чтобы судья искал святого Поликарпа — «отца всех христиан» и «совратителя всей Азии». В это время святитель Поликарп по настоятельной просьбе своей паствы находился в окрестностях Смирны, в небольшом селении. Когда воины пришли за ним, святой Поликарп вышел навстречу и велел их накормить, а сам в это время молился, готовясь к мученическому подвигу. Его страдания и смерть описаны в «Послании христиан Смирнской Церкви к другим Церквам» — одном из самых древних памятников христианской письменности. Приведенный на суд, святитель Поликарп твердо исповедал свою веру во Христа и был приговорен к сожжению. Палачи хотели прибить его к столбу, но он спокойно им сказал, что не сойдет с костра, и его только связали веревкой. Пламя окружило святого, но, не коснувшись его, сомкнулось в воздухе над его головой. Видя, что огонь не вредит ему, толпа язычников и иудеев стала требовать, чтобы он был убит мечом.

Из раны святого Поликарпа истекло так много крови, что она погасила пламень. Тело священномученика Поликарпа сожгли, его честные останки с благоговением собрали Смирнские христиане. Это произошло в 167 году.

Сохранился рассказ о святом Поликарпе его ученика, святого <a xlink:type="zam_link" xlink:href="/otechnik/Irinej_Lionskij/">Иринея Лионского</a> , который приводит Евсевий в «Церковной Истории» (V,20): «Я был еще очень молод, когда видел тебя в Малой Азии у Поликарпа, — обращается святой Ириней к своему другу Флорину.—...Я мог бы теперь указать место, где сидел блаженный Поликарп и беседовал, — мог бы изобразить его походку, образ его жизни, внешний вид, его беседы к народу, его дружеское обращение с Иоанном, как он сам рассказывал, и с прочими самовидцами Господа, — то, как он припоминал слово их и пересказывал, что слышал от них о Господе, Его учении и чудесах... По милости Божией ко мне, я и тогда еще внимательно слушал Поликарпа и записывал слова его не на доске, но в глубине моего сердца... Итак, могу засвидетельствовать перед Богом, что если бы этот блаженный и апостольский старец услышал что-нибудь подобное твоему заблуждению, то он тотчас заградил бы слух свой и изъявил бы негодование свое обычною поговоркою: «Боже Благий! До какого времени Ты допустил меня дожить».

При жизни святитель Поликарп написал несколько Посланий к пастве и письма к разным лицам. Из его наследия до нашего времени дошло послание к Филиппийцам, которое, по сообщению Блаженного Иеронима, читалось в Малоазийских Церквах за Богослужением. Оно было написано святителем в ответ на просьбу Филиппийцев прислать им сохранившиеся у святителя Поликарпа письма святого Игнатия Богоносца.

Вот несколько поучений из послания святого Поликарпа. «Препоясав чресла ваши, служите Богу в страхе и истине; оставив тщетное пустословие и заблуждение многих, веруйте в Того, Который воскресил из мертвых Господа нашего Иисуса Христа».

«Необходимо исполнять волю Его, удаляться всякой неправды, любостяжания, сребролюбия, злоречия, лжесвидетельства, не воздавать злом за зло, порицанием за порицание, удар за удар, проклятия за проклятие».

В Священном Писании можно получить «назидание в данной нам вере, которая есть матерь всех нас, за которой следует надежда и которой предшествует любовь к Богу, ко Христу и к ближнему. Кто в них пребывает, тот исполнил заповедь правды. Ибо имеющий любовь далек от всякого греха».

«Вооружимся оружиями правды, и будем сперва учить самих себя поступать по заповеди Господней, а потом учить, чтобы жены пребывали в данной им вере, любви и чистоте, любили мужей своих со всею искренностью и всех других равно со всем целомудрием, детей воспитывали в страхе Божием; чтобы вдовы здраво судили о вере Господней, предстательствовали непрестанно за всех, удалялись всякой клеветы, злоречия, лжесвидетельства, сребролюбия и всякого порока и знали, что они — жертвенник Божий, что Бог все видит и от Него ничто не сокрыто: ни мысли, ни намерения, и никакие сокровенные чувствования сердца».

«Диаконы должны быть непорочны пред Его правдою, как служители Бога и Христа, а не человеков, не клеветники, не двоязычники, не сребролюбцы, воздержны во всем, милосерды, старательны, поступать согласно с истиною Господа»...

«Юноши должны быть непорочны во всем, заботиться о целомудрии и удерживать себя от всякого порока. Отражать от себя мирские похоти, потому что всякая похоть воюет против духа, и ни блудники, ни сластолюбцы, ни мужеложники Царства Божия не наследуют. Посему должны воздерживаться от всякого непотребства, покоряться пресвитерам и диаконам, как Богу и Христу».

«Девам жить с непорочною и чистою совестию».

«Пресвитеры должны быть благосерды, милостивы ко всем, обращать заблуждающих, посещать всякого немощного, не пренебрегать вдов и нищего, всегда стараться о добром пред Богом и человеками, воздерживаться от всякого гнева, лицемерия, несправедливости в суде, удаляться всякого сребролюбия, не быть легковерными к наговорам на кого-либо, жестокими на суде, зная, что все мы должники греха. И потому, если молим Господа, чтобы Он простил нас, то и мы должны прощать».

«Все мы находимся пред очами Господа и Бога; каждый из нас должен предстать предсудилище Христово и каждый за себя дать отчет. Итак, будем служить Ему со страхом и всяким благоговением, как Он заповедал Сам и благовествовавшие нам апостолы и пророки, предсказавшие пришествие Господа нашего. Будем ревностны в добре, удаляться от соблазнов, от лжебратий, и от тех, которые лицемерно носят на себе имя Господне и вводят в заблуждение людей легкомысленных».

«Кто не признает свидетельства крестного, тот от диавола; и кто слова Господни будет толковать по собственным похотям и говорить, что нет ни воскресения, ни Суда, тот первенец сатаны. Оставив суетные и ложные учения многих, обратимся к преданному изначала слову; будем бодрствовать в молитвах, пребывать в постах».

«Берегитесь любостяжания. Кто предается любостяжанию, тот оскверняется идолослужением и достоин считаться в ряду язычников».

«Бог же и Отец Господа нашего Иисуса Христа и Сам Вечный Первосвященник, Сын Божий Иисус Христос, да утвердит вас в вере и истине, во всякой кротости и незлобии, терпении и великодушии, воздержании и целомудрии; и да даст вам жребий и часть среди Своих святых, и нам с вами и всем, которые живут под небом и имеют уверовать в Господа нашего Иисуса Христа и Его Отца, воскресившего Его из мертвых. Молитесь за всех святых. Молитесь также за власти и даже за преследующих и ненавидящих вас и за врагов Креста, чтобы плод вашей веры был явен для всех и сами вы были совершенны».

«В молитвах будем просить Всевидящего Бога не ввести нас во искушение, как сказал Господь: дух бодр, но плоть немощна».

«Будем непрестанно пребывать в нашей надежде и залоге правды нашей — Иисусе Христе, Который грехи наши вознес на Своем теле на Древо, Который не сделал греха и во устах Которого не обрелось лжи, и Который все претерпел ради нас, чтобы нам жить в Нем. Будем подражателями Его терпения; и если будем страдать за Имя Его, — прославим Его».

«Умоляю всех вас повиноваться слову правды и оказывать всякое терпение, как вы видели это своими очами не только в блаженном Игнатии, Зосиме и Руфе, но и в других из нас, и в самом Павле и прочих апостолах. Будьте уверены, что все они не вотще подвизались, но в вере и правде, и пребывают в подобающем им месте у Господа, с Которым и страдали. Ибо они не нынешний век возлюбили, но Того, Кто за нас умер и для нас был воскрешен Богом».

«Стойте в этих добродетелях и следуйте примеру Господа: будьте терпеливы и непоколебимы в вере, храните братство во взаимной любви и единении истины, оказывайте друг другу кротость Господа, никого не презирая. Когда можете благотворить, не откладывайте этого, ибо милостыня избавляет от смерти. Все будьте уступчивы друг другу, чтобы поведение ваше было безупречно среди язычников, и таким образом и вы получили похвалу за свои добрые дела и Имя Господне не подверглось из-за вас хулению. Горе же тому, кем хулится Имя Господне».
</section>
