<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Лев, епископ Катанский (†
<emphasis/>ок. 780)
<emphasis/>

</title>

Святитель Лев, епископ Катанский († ок. 780) родился в Равенне в знатной и благочестивой семье. Чистота сердца и духовный разум рано привели его на путь служения Церкви, на котором будущий святитель прошел все ступени, начиная от церковного строителя. После смерти Катанского епископа Савина, он был возведен на епископский престол в городе Катаны, расположенном близ огнедышащего вулкана Этны. Приняв сан епископа, святитель Лев взял на себя отеческую заботу о вверенной ему пастве. Он заботился о сиротах, нищих, вдовицах и больных: одевал и питал их, а также молился об исцелении недужных. Милостивый пастырь своего духовного стада, Святитель, как истинный лев, был страшен бесам и их служителям.

В то время в Катанах жил волхв Илиодор, бывший прежде христианином, но отвергшийся от Христа и тайно научившийся волхвованию от некоего иудея. Принимая внешний вид христианина, Илиодор поражал народ ложными чудесами, вызывал привидения, внушал по своей злобе людям безумие и пагубные чувства и страсти. По донесению игемона Лукия он был вызван к царю Льву и сыну его Константину Багрянородному и осужден за волхвование на смертную казнь. Но волхв сумел скрыться от наказания. Святитель Христов Лев часто увещевал Илиодора отвергнуть свою злобу и обратиться ко Христу с покаянием, но ожесточенный волхв не только не исправлялся, но задумал однажды надсмеяться над Святителем. В день праздника, когда святитель Лев совершал в церкви Богослужение со всем своим причтом и предстоял перед народом, Илиодор лицемерно, как христианин, явился в храм и стал тайно волхвовать, заставляя народ шуметь и бесноваться. Ему пришла в голову дерзкая мысль подчинить себе самого епископа и его служителей, заставив их волхвованием прекратить Богослужение. Тогда святитель Лев, провидя духом его злое намерение, преклонил колени перед престолом Божиим, усердно помолился и, подойдя к чародею, обвязал ему шею своим омофором и вывел на площадь. Там он приказал принести множество дров и развести большой огонь и, держа чародея связанным своим омофором, вступил с ним в пылающий костер. Так они стояли в огне, пока Илиодор не сгорел, а святитель Лев возвратился невредимым в храм и закончил Богослужение.

Это чудо повергло всех в трепет: Святитель не только не был опален, но, по благодатному и спасительному действию Святого Духа, даже облачение его осталось невредимым. Великая слава о чуде прошла по всей земле, и цари, призвав к себе Святителя и припав к его ногам, просили его молиться за них. Святой угодник Божий совершил много других чудес: исцелял слепых, больных, изгонял бесов. Однажды он поверг своей молитвой идольское капище и сокрушил своим словом идолов.

В день погребения Святителя в Катаны прибыла одна знатная женщина из Сиракуз. Она много лет страдала кровотечением и уже не надеялась получить исцеление от врачей. Приближаясь к городу, больная услышала церковный звон и узнала, что святитель Лев преставился. С великой скорбью вошла она в храм, коснулась гроба Святителя и сразу исцелилась. Тело святителя Льва было положено в храме мученицы Лукии, созданном им самим, а впоследствии мощи его были перенесены в церковь Святителя Мартина Милостивого, епископа Турского.
</section>
