<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Прокопий Декаполит († ок. 750)
<strong/>
<emphasis/>

</title>

Преподобный Прокопий Декаполит († ок. 750) уроженец Декаполиса, или Десятиградия, воспоминаемого в благовестии святого Евангелиста Марка (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.7:31&c~r&rus">Мк. 7:31</a>).

В этих святых местах, расположенных близ Галилейского озера, где проповедовал Господь наш Иисус Христос, святой Прокопий принял иночество и, непрестанно подвизаясь в молитве и посте, достиг высокой, благодатной чистоты и духовной ревности о Боге.

В те времена православных христиан постигло великое испытание — гонение на святые иконы.

Преподобный Прокопий мужественно выступил против иконоборческой ереси, обличая заблуждения еретиков и разъясняя безумие нечестиво хулящих «Воплощенное Слово». По повелению беззаконного гонителя икон — императора Льва Исаврянина (716–741) — святой исповедник был схвачен, предан жестокому бичеванию, истязанию железными орудиями и брошен в темницу вместе со своим другом, преподобным Василием Исповедником (память 28 февраля). Святые узники, претерпевая множество лишений, томились в заключении до самой смерти царямучителя и когда прекратилось гонение они были освобождены вместе с другими ревнителями Православия, страдавшими за святые иконы. Выйдя на свободу, святой вернулся к иноческим трудам, наставляя многих на путь добродетели и приводя ко спасению.
</section>
