<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Тимофей
<emphasis/>

</title>

Преподобный Тимофей, пустынник VIII века, жил в тяжелое время гонения на святые иконы. Родом итальянец, он с ранней юности подвизался в монастыре «Символы» близ горы Олимп. Духовным руководителем преподобного Тимофея был архимандрит этого монастыря Феоктист, наставник преподобного Платона, исповедника Студийского (память 5 апреля) и родственника преподобного Феодора Студита (память 11 ноября), ревностного обличителя иконоборческой ереси. Преподобный Тимофей под опытным руководством игумена проводил жизнь в строгом воздержании и неустанной молитве. Много лет Преподобный скитался по пустыням и жил отшельником.

Достигнув высокого духовного совершенства, он получил от Бога дар исцеления болезней и изгнания нечистых духов. Преподобный Тимофей был одним из ревностных защитников святых икон. По повелению императора-иконоборца Константина Копронима он был сослан в Тавриду на место нынешней Балаклавы. Скончался преподобный Тимофей, достигнув глубокой старости (†ок. 795),
</section>
