<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Первое (IV) и второе (452) обретение главы святого славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
<emphasis/>

</title>

После усекновения честной главы святого Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна, тело его ночью было тайно погребено учениками его в сирийском городе Севастии, а глава тайно сокрыта Иродиадой, боявшейся, что при соединении главы с телом при погребении, Иоанн может воскреснуть и снова обличить ее. Поэтому, никому, не отдав главы Пророка и злобно над нею надругавшись, она сокрыла ее глубоко в земле во дворце в нечистом месте. Об этом знала благочестивая Иоанна, жена домо правителя Ирода Хузы.

Глубоко скорбя о неповинном убиении святого пророка Иоанна и о надругательстве над его святой главой, она тайно откопала ее и, вложив в сосуд, погребла на горе Елеонской, в одном из поместий Ирода. Когда позднее Ирод услышал об Иисусе Христе, он стал думать с Иродиадой о том, не Иоанн ли это воскрес, начал искать главу его и, не найдя, был в недоумении.

Тогда он сказал служащим при нем: «Это Иоанн воскрес из мертвых».

Много лет спустя славный и знатный благочестивый муж Иннокентий оставил мир, и, придя в Иерусалим, купил то место, где было некогда поместье Ирода, принял иночество, построил келлию и стал жить в ней. Задумав поставить небольшой храм, он, по Божию произволению, нашел сосуд с честной главой святого Иоанна Крестителя в том месте, где копали ров для каменного основания будущей церкви. По Божественному откровению и происшедшим благодатным знамениям, Иннокентий понял, что это была глава святого Предтечи Господня. Он хранил ее с величайшим благоговением. Но перед своей кончиной, видя мерзость запустения на святом месте от идолопоклонников, оскорблявших повсюду христианские святыни, Иннокентий сокрыл святую главу в том же месте, где нашел ее. По кончине его келлия и церковь пришли в запустение, разрушились и остатки их сравнялись с землей.

Во дни святого равноапостольного царя Константина, когда вера христианская стала процветать, с Востока в Иерусалим пришли поклониться святым местам два инока. Во время паломничества им дважды явился во сне святой Иоанн Креститель. Он открыл им место нахождения своей честной главы и повелел пойти к нему и найти ее, отложив всякое неверие и леность. Иноки отправились в путь, нашли бывшее Иродово село и, раскопав место, указанное им в видении, нашли бесценное сокровище. Положив святыню в мешок из верблюжьей шерсти, они отправились к себе на родину. По дороге они встретили незнакомого горшечника, скитавшегося в поисках работы, и дали ему нести драгоценную ношу. Горшечник спокойно взял ее и продолжал путь, не ведая о том, что он несет. В это время ему явился сам святой Предтеча и повелел бежать от нерадивых иноков вместе с тем, что они ему отдали.

Скрывшись от иноков, горшечник вернулся в свою семью, и Божия милость не оставляла его до конца жизни, в течение которой он свято хранил честную главу святого Иоанна Крестителя, молясь, кадя и возжигая перед ней светильники. Перед смертью он запечатал святую главу в водоносный сосуд и отдал своей сестре.

С тех пор честная глава была преемственно хранима благоговейными христианами, пока ее обладателем не стал некий священник Евстафий, зараженный арианской ересью. Он совратил множество недужных, исцелившихся от святой главы, при писывая благодать еретичеству. Когда его кошунство открылось, он был вынужден бежать. Закопав святыню в пещере близ Емессы, еретик рассчи тывал впоследствии вернуться и снова овладеть ею. В пещере поселились благочестивые иноки, не знавшие, какое сокровище таится у них.

Позднее на этом месте возник целый монастырь. В 452 году архимандрит этого монастыря Маркелл увидел во сне в видении врата обители открытыми и множество чинов бесплотных, стекавшихся в монастырь с восклицаниями: «Се святой Иоанн Креститель является!» По среди двора он увидел великую церковь, в которую входили святые ангелы все с теми же восклицаниями. Взглянув, он увидел святого Иоанна Крестителя внутри храма, благословляющего ангелов. Со страхом и трепетом он сам вошел в храм и пал в ноги Святому. Святой Иоанн Предтеча поднял, благословил, поцеловал его, дал ему в руки сосуд вмедом и пошел перед ним. Следуя за Святым, архимандрит Маркелл увидел движущийся впереди огненный столп и со страхом проснулся. К вечеру того же дня, когда братия монастыря пели по обычаю псалмы, один из иноков, брат Исакий, увидел огонь, горящий в окне пещеры, и, воскликнув, поведал об этом Маркеллу. Архимандрит велел ему осенить себя крестным знамени ем и молчать.

Дней через пять преподобный Маркелл проснулся около полуночи, как будто кто разбудил его, и услышал голос: «Встань и следуй идущей пред тобой звезде, в том месте, куда она приведет тебя, раскопай землю и найдешь меня». Восстав, архимандрит увидел звезду, стоящую перед дверьми келлии. Осенив себя крестным знамением, он вышел. Звезда привела его к пещере, где была сокрыта глава святого Иоанна Предтечи, и исчезла. Архимандрит, поклонившись, принялся копать, с молитвой призывая Господа. Земля была твердой, как медь. После долгого труда архимандриту открылись плинфы, убрав которые, он с трудом вынул каменную плиту под ними и нашел священный водонос с честной главой святого Предтечи. Поклонившись и воскурив фимиам перед Святыней, он покрыл ее и вышел из пещеры.

В то время два старца видели святые видения, знаменующие благодать святого Крестителя и явление его в этом монастыре. На следующее утро, извещенный о случившемся, епископ Урант с крестным ходом, с пресвитерами и диаконами пришел в монастырь и, совершив соборное служение, приступил к месту, где стоял сосуд со святой главой. После коленопреклоненной молитвы епископ поднял ее из недр земных, и Святое сокровище было перенесено в церковь, пока в городе Емессе не был воздвигнут храм Крестителя Господня Иоанна.

Святой Симеон Метафраст в житии преподобной Матроны повествует о чудесах, последовавших по открытии от честной главы святого Предтечи Господня: исцелении болящих, прозрении слепца.

Впоследствии честная глава Иоанна Крестителя была перенесена в Константинополь, а во времена иконоборческой ереси была привезе на в Команы. Там она в серебряном сосуде была сокрыта в земных недрах до времени царствования Михаила III
<strong/>(842—867), сына Феофила, и его матери, святой Феодоры († ок. 867; память 11 февраля), в царствование которых была возвращена в Константинополь святым патриархом Игнатием († около 877—878; память 23 октября).

</section>
