<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Родился около 346 года в Фессалониках, в Македонии. Родители его были люди состоятельные, и он получил хорошее образование. Юноша полюбил иноческую жизнь, и в двадцать пять лет оставил родину и отправился в Египет. Там он подвизался на горе Нитрийской, пользуясь руководством святого Макария Великого (память 19 января). В то время блаженный Иероним (память 15 июня) посещал египетские монастыри. Вместе с ним святой Порфирий отправился в Иерусалим на поклонение святым местам и Животворящему Кресту Господню, затем поселился в пустыне Иорданской, предаваясь молитве и посту. Там святой Порфирий впал в тяжкий недуг и, чтобы исцелиться, снова отправился в Иерусалим. Несмотря на болезнь, он ежедневно посещал святые места и храм Воскресения Христова. Однажды, когда святой Порфирий в полном расслаблении и забытьи лежал у подножия Голгофы, Господь посетил Своего усердного ученика в спасительном сновидении. Святой Порфирий увидел Иисуса Христа, сошедшего с Креста и обратившегося к нему со словами: «Прими это Древо и храни его». Проснувшись, он почувствовал себя здоровым. Слова Спасителя вскоре сбылись: Иерусалимский патриарх посвятил святого Порфирия в пресвитерский сан и поставил хранителем Честного Древа Креста Господня. Около этого времени святой получил свою часть родительского наследства — 4000 золотых монет. Он все раздал нуждавшимся и на украшение храмов Божиих.

В 395 году скончался епископ города Газы (в Палестине). Христиане этого города отправились в Кесарию к митрополиту Иоанну с просьбой поставить им нового епископа, который бы мог противодействовать язычникам, преобладавшим в их городе и притеснявшим христиан. Господь внушил митрополиту призвать иерусалимского пресвитера святого Порфирия. Со страхом и трепетом принял святой подвижник новое назначение. Он со слезами поклонился Животворящему Древу и отправился к месту новых своих подвигов.

Когда святитель Порфирий прибыл в Газу, там было всего лишь три церкви, а языческих капищ и идолов — великое множество. В тот год, как святитель прибыл в Газу, случилось бездождие и великая засуха. Жрецы приносили жертвы идолам, но бедствие не прекращалось. Тогда святитель Порфирий заповедал всем христианам пост, совершил всенощное бдение и обошел с крестным ходом весь город. После этого небо покрылось тучами, загремел гром и пролился обильный дождь. Видя такое чудо, многие язычники уверовали и восклицали: «Один Христос есть Бог Истинный!» После этого к Церкви присоединились, приняв святое Крещение, 127 мужчин, 35 женщин и 14 детей. А вскоре и еще 110 человек. Однако язычники по-прежнему притесняли христиан: устраняли их от общественных должностей, обременяли налогами. Тогда святитель Порфирий и митрополит Кесарии Иоанн отправились в Константинополь, чтобы просить защиты у императора. Их принял архиепископ Константинопольский святитель Иоанн Златоуст (память 13 ноября) и оказал действенную помощь.

Святители Иоанн и Порфирий были представлены императрице Евдоксии, которая в то время ждала ребенка. «Потрудись за нас, — сказали епископы императрице, — и Господь пошлет тебе сына, который воцарится при твоей жизни». Евдоксия горячо желала иметь сына, ибо прежде у нее рождались лишь дочери. И, действительно, в императорском семействе по молитве святителей родился наследник. После этого в 401 году император дал указ разрушить в городе Газе идольские капища и предоставить христианам различные привилегии. Кроме того, императрица дала святителям средства на построение в Газе нового храма, который был сооружен на месте самого главного капища.

Святой епископ Порфирий к концу жизни полностью утвердил христианство в Газе и совершенно оградил свою паству от притеснения язычников. По молитвам Святителя совершались многочисленные чудеса и исцеления. Он пас свое словесное стадо около 25 лет (†420).
</section>
