<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Был потомком святого благоверного князя Михаила Черниговского (†1245, память 20 сентября). Мирское имя преподобного Поликарпа — князь Петр Иванович Борятинский. В русской истории XVI века оно нередко встречается в исторических актах. Так, например, указывается, что князь Петр Борятинский был отправлен на реку Сестру воевать против шведского короля, а в 1576 году был назначен воеводой в Тулу. Через некоторое время его перевели в Холму. В 1580 году князь Петр, вместе с осадным головою Паниным, был захвачен литовцами в плен. Позднее имя князя Петра встречается в Разрядных книгах.

Судя по сохранившимся историческим данным, князь Петр Борятинский был человек сильный духом, стойкий в своих убеждениях, с высоким представлением о родовой чести. В тяжелое царствование Иоанна Грозного (1533—1584) он занимал почетные и видные места. При царе Борисе Годунове (ок. 1552—1605) князь Петр Борятинский оставил мир, удалился в Брянск и принял постриг с именем Поликарп в честь святого Поликарпа Смирнского.

С удалением князя Петра из мира для него начался прискорбный и тяжелый путь — путь смирения, отречения от своей воли, путь иноческого перевоспитания. Нелегко было привыкать князю к суровой монашеской пище, выстаивать долгие уставные монастырские службы и приучать впоследствии к тому же других. Он сам следил за пением и чтением и был примером для всех: не пропускал ни одной церковной службы, правило читал со слезами. Всецело отрешившись от прежней знатности, он работал в пекарне, копал огороды, носил воду, рубил дрова. Одежда его была неизменна зимой и летом: сапоги, подрясник и заплатанная ряса. Постель состояла из узкой скамьи с небольшим деревянным изголовьем; одеяла не было вовсе. На теле, изнуренном трудами и бдением, преподобный Поликарп носил вериги. Нередко он ходил и с тяжелым посохом.

Эти подвиги вызвали тайное недоброжелательство некоторых монахов. Некоторые лица из злобного любопытства разузнавали прошлое и извращали его; другие глумились над ним за глаза и осыпали бранью.

Сохранилось народное предание о поездках преподобного Поликарпа в Киево-Печерскую обитель, где его исстрадавшаяся душа обретала новые силы для несения подвигов.

Когда преподобный Поликарп построил Спасский Брянский монастырь, он ввел в нем, по благословению старцев, строгий общежительный иноческий устав. Своим усердием он привлек многих иноков и богомольцев. В нем самом соединялись аскетическая уединенность келейной жизни с достоинством, твердость и настойчивость с кротостью, хозяйственность с нестяжательностью, самостоятельность с полной по корностью, живая деятельность с неистощимым перенесением скорбей.

Чтобы удобнее было наблюдать за жизнью иноков, преподобный Поликарп поручал молодых неопытных монахов руководству старших. Сам направлял братию, обращаясь с наставлением ко всем. Он утверждал их примером личного послушания, ревностью к церковным службам, нестяжательностью.

Всем было известно, что преподобный Поликарп спал мало, не раздеваясь. Не пропускал утрени, говоря, что на этой службе человек приносит в жертву Господу Богу свой покой. За службой не облокачивался, не дремал. Нередко он так глубоко уходил в молитву, что не слышал подходивших к нему за благословением.

От природы горячий и пылкий, он приобретал молитвою кротость и смирение.

Все свободное от трудов время Преподобный посвящал чтению.

В последние годы жизни, несмотря на слабые силы, святой Поликарп по-прежнему вел подвижническую жизнь, называя свои дела ничтожеством. Келлия его больше походила на землянку, чем на помещение игумена обители. Со всеми он обращался, как простой монах.

Всякого встречал и провожал Преподобный с искренним сердечным участием. В голосе его всегда слышалась ласка и доброта. Говорил он с необычайным воодушевлением, и эти беседы оставались в сердцах слушателей на всю их последующую жизнь.

По своему виду преподобный Поликарп Брянский, чудотворец, как передает иконописный подлинник, «был подобием сед, брада, аки Сергиева, ризы монашеския».

Скончался преподобный Поликарп 23 февраля 1620 года (по другим данным в 1621 г.). Он завещал «погребсти себя при празе церковном» в Преображенском соборе Брянского монастыря. Лет через 40 после кончины Преподобного при его мощах начали совершаться чудесные исцеления больных.

В конце ХVIII века Спасский монастырь был закрыт. Преображенский собор перешел на положение обычного приходского храма, а в 1875 году он был уничтожен пожаром. (Медный крестмощевик преподобного Поликарпа при пожаре оплыл от жары, но сохранился.)

Празднование памяти преподобного Поликарпа — 23 февраля — было восстановлено согласно указу Святейшего Синода от 14 июля 1897 года за №3643. С 4 октября 1894 года было разрешено издание икон преподобного Поликарпа.

(Святые князья Олег-Леонтий и преподобный Поликарп, Брянские чудотворцы. Составил протоиерей Сергий Петровский. Одесса. 1906.)
</section>
