<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
По происхождению римлянин, был сыном знатных, богатых родителей, владевших имениями в Галлии, в частности в Массилии (теперь Марсель, Франция).Там он,вероятно, и родился около 350—360 гг. Преподобный Иоанн получил хорошее образование: изучил философию, астрономию и другие науки, — но преимущественно направил все силы своей души на постижение тайн духовной жизни. Он отличался смирением, целомудрием и рассудительностью. В юности преподобный Иоанн ушел в Вифлеемский монастырь в Палестине, где принял постриг. Через два года (около 390) он в сопровождении своего духовного брата Германа предпринял путешествие по египетским и малоазийским монастырям, которые славились строгим подвижничеством и множеством благочестивых старцев — опытных руководителей на пути ко спасению. В течение семи лет они путешествовали по Фиваиде и Скитской пустыне, приобщаясь духовному опыту многих подвижников.

В 397 году духовные братья вернулись в Вифлеем и три года подвизались в полном уединении. В то время начали распространяться заблуждения оригенистов и антропоморфистов, производившие раздоры среди христиан в египетских областях и в Палестине, нарушавшие спокойствие в монастырях. Это, вероятно, и заставило преподобных Кассиана и Германа отправиться в Константинополь, чтобы поучиться у святого мужа, просвещенного Богослова и знаменитого проповедника, — святого Иоанна Златоустого (†407; память 13 ноября). Святителъ принял их с благосклонностью, рукоположил святого Кассиана во иеродиакона, а Германа, как старшего летами, — во пресвитера.

Когда на святого Иоанна Златоуста было воздвигнуто гонение и враги приговорили его к заточению, друзья невинного страдальца послали святого Кассиана и Германа как людей разумных, благочестивых и преданных Православию, к папе в Рим просить о помощи и заступлении. Посольство это не имело желаемого успеха, так как святителя Иоанна уже отправили в ссылку в Каманы, а всех близких ему по духу начали злобно преследовать.

Святой Иоанн Кассиан остался в Марселе, в области Римского папы. Там он вскоре был посвящен во пресвитера и, продолжая подвизаться как научился у египетских подвижников, устроил два монастыря — мужской и женский (по правилам палестинских и египетских монастырей).

Благоустройство этих монастырей и святость жизни их основателя — преподобного Кассиана — скоро обратили на себя внимание многих иерархов и настоятелей монастырей Галльской области. Они просили написать им о правилах жизни палестинских и египетских общежитий и сообщить высокое учение египетских подвижников о разных вопросах деятельной и созерцательной монашеской жизни.

В ответ на просьбу епископа Аптского Кастора, преподобный Иоанн написал для него 12 книг: об одежде монахов, о молитвах, псалмопениях и о восьми главных страстях (417—419). Десять собеседований старцев, обитавших в Скитской пустыне, преподобный Кассиан изложил и посвятил по смерти епископа Кастора епископам Леонтию, брату Кастора, и Елладию. Семь собеседований старцев, живших в Фиваиде, преподобный написал для епископа Гонората и настоятеля монастыря Евхерия. Остальные семь собеседований отцов, подвизавшихся в Нижнем Египте, написаны в 426—428 годах для настоятелей Иоавиниана, Минервия, Леонтия, Феодора и для монахов, живших на островах Стихадских недалеко от Марселя.

Около 430 года по просьбе архидиакона Льва, впоследствии знаменитого Папы Римского, преподобный Кассиан написал трактат о воплощении Сына Божия. В этом творении преподобный Кассиан обличил нечестивое учение как Нестория, так и его предшедственника Пелагия.

О значении трудов преподобного Кассиана можно судить по отзывам святых отцов. Преподобный Венедикт в своих правилах (гл. 27 и 73) предлагал монахам своего монастыря каждый вечер прочитывать писания преподобного Кассиана как глубоко назидательные и полезные для желающих достигнуть высшего нравственного совершенства. Он ценил их наравне с правилами святого Василия Великого. Преподобный Иоанн Лествичник говорил: «Великий Кассиан прекрасно и весьма высоко любомудрствует в своем слове (соб. 2, гл. 10) о рассуждении». Святой Патриарх Фотий также ценил писания преподобного и считал их назидательными и весьма полезными для стремящихся к благочестивой жизни.

Чтобы получить представление о трудах Преподобного, приведем некоторые его наставления.

«Цель всякого монаха и совершенство сердца состоит в непрерывном постоянстве молитвы, и, сколько возможно бренному человеку, в невозмущаемом спокойствии ума и всегдашней чистоте его. К достижению сего нужны: неослабный телесный труд и сокрушение духа, так чтобы между тем и другим находилась тесная, взаимная связь. Ибо как все добродетели стремятся к совершенству молитвы, так и сами они не могут быть твердыми и постоянными, если не будут соединены и скреплены оною. Как без добродетелей нельзя вполне приобрести постоянного молитвенного покоя, так и без этого покоя невозможно в точности исполнить добродетелей, споспешествующих оному... Чтобы молитва была возносима с надлежащей горячностию и чистотою, должно... убегать всяких развлечений, пустословия или многословия, равно как и всяких шуток, а более всего надобно исторгнуть с корнем расположение к гневу или унынию и вовсе истребить пагубное разжжение плотской похоти и любостяжания
<emphasis>».</emphasis>

«...отцы считают более полезным совершать молитвы хоть краткие, но чаще, чтобы чрез частовременные молитвы пребыть в непрестанном союзе с Богом»..., «они почитали важным не то, чтобы прочитать много стихов, но то, чтобы понять содержание их.»

Для приобретения непрестанной памяти о Боге преподобный Кассиан предлагает, как можно чаще повторять стих псалма: «Боже, в помощь мою вонми, Господи, помощи ми потщися» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.69:2&c~r&rus">Пс. 69,2</a>). «Этот стих содержит горячность любви и расположения, содержит усмотрение наветов, страх врагов, которыми видя себя окруженным днем и ночью, сознается, что без помощи своего Защитника он не может избавиться от них... Этот, говорю, стишок всякому из нас необходим и полезен во всяком состоянии».

Особое внимание преподобный Кассиан уделяет в своих трудах описанию борьбы подвижника с главными страстями, которых насчитывается восемь: чревоугодие, блуд, сребролюбие, гнев, печаль, уныние, тщеславие и гордость. Он подробно рассматривает происхождение и качества каждой страсти, уясняет, какой должен быть порядок борьбы с ними для каждого индивидуальный, в зависимости от того, какая страсть преобладает в подвижнике, показывает в какую пагубу они ввергают предавшуюся им душу и приходит к такому заключению: «Мы не можем победить страсти без помощи Божией, и победою над ними не должно превозноситься».

Если побеждена одна из страстей, нельзя ослаблять бодренного внимания, воздержания и трезвения, враги наши коварны, мы никогда не бываем безопасны от нападения. Не встречая более со стороны подвижника мужественного сопротивления, «побежденный тобою дух говорит, как бы так: «возвращусь в дом мой, откуда вышел» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.11:24-26&c~r&rus">Лк. 11, 24—26</a>). Тогда тотчас происходящие от него семь духовпороков будут для тебя злее, нежели та страсть, которая в начале была побеждена тобою, и они скоро увлекут тебя к худшим грехам».

Всякому, стремящемуся приобрести истинное знание, необходимо глубоко в сердце напечатлеть такое наставление преподобного Кассиана: «Если хочешь достигнуть истинного знания Священного Писания, то тебе надобно постараться сначала приобрести непоколебимое смирение сердца, которое усовершением в любви приведет тебя не к тому знанию, которое надмевает, а к тому, которое просвещает. Ибо невозможно неочищенной душе приобрести дар духовного знания. И потому со всею осторожностью избегай, чтобы у тебя чрез упражнение в чтении, вместо света знания и вечной славы, приобретаемой просвещением науки, не произошли качества, ведущие к погибели, от суетной гордости. Потом надобно тебе всячески стараться, по отвержении всякой заботы и помышления земного, рачительно и даже непрестанно заниматься чтением Священного Писания, пока постоянное размышление напитает твой дух.

Смирение есть наставник всех добродетелей; оно есть крепчайшее основание небесного здания; оно есть собственный и великий дар Спасителя. Кто последует кроткому Господу не в явлении высоких знамений, но в добродетели терпения и смирения, тот совершает все чудеса, сотворенные Христом. А кто желает повелевать нечистыми духами, или чудесно подавать здравие болящим, или являть пред народом какое-либо из дивных знамений, тот хотя призывает Имя Христово, но бывает чужд Христа; поелику, надменный гордостию, не следует Учителю смирения».

«Какое точное понимание духовной жизни, —  восклицает в предисловии к Писаниям преподобного Кассиана переводчик его сочинений — епископ Петр, — какое высокое учение о духовных предметах, какая глубина смирения, чистота сердца и другие добродетели раскрыты в писаниях преподобного Кассиана, без сомнения, те же были осуществляемы и в его жизни; все написанное было им самим передумано, перечувствовано, усвоено, пройдено самым делом и вылилось из его светлого ума и чистого сердца».

Скончался преподобный Кассиан между 433 и 448 годами. Мощи его находятся в монастыре святого мученика Виктора в Марселе, где преподобный Кассиан был настоятелем.
</section>
