<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Варнава Гефсиманский
</title>

Преподобный Варнава Гефсиманский (в миру — Василий Ильич Меркулов) родился 24 января 1831 года в   селе Прудищи Тульской губернии в семье крепостных крестьян Илии и Дарий   Меркуловых. Вскоре его родители переселились в Наро-Фоминск, где и прошли   юные годы Василия. Благочестивый юноша часто посещал отшельника Геронтия (в   схиме Григория), жившего вблизи ТроицеОдигитриевой Зосимовой пустыни.   Духовным окормлением этого святого мужа он пользовался до конца жизни   схимника.

В 1851 году Василий поступил в Свято-Троицкую Сергиеву   Лавру. Через шесть лет его зачислили послушником в Гефсиманский скит, а затем   перевели в Пещерное отделение, которое являлось центром Московского   старчества. В 1866 году послушник Василий был пострижен в монашество с именем   Варнава в честь апостола Варнавы. Монаха Варнаву рукополагают в иеродиаконы,   а в 1872 году — в иеромонахи. В   1873 году иеромонах Варнава был назначен народным духовником Гефсиманского   скита, а в 1880 году был избран духовником скитских старцев. Его называли   «мудрый простец». Всех приходящих отец Варнава называл «сынками» и «дочками»   и ко всем обращался на «ты». Среди «сынков» батюшки был Российский Император   Николай II, пришедший с   покаянием к старцу в 1905 году. Отец Варнава предсказал Государю мученическую   кончину и благословил его на этот подвиг.

Почти двадцать лет под духовным окормлением старца   Варнавы находился преподобный Серафим Вырицкий, и благодаря мудрому   руководству произошло возрастание иеромонаха Серафима в великого угодника   Божия. Отец Варнава устроил в Нижегородской губернии Иверский Выксунский   женский монастырь и был духовным руководителем сестер этой обители.

Преподобный Варнава в течение всей своей скитской жизни   пребывал в непрестанной Иисусовой молитве и подвиге покаяния и поста, но   тщательно скрывал это от мира. Старец врачевал телесные болезни, имел дух   кротости, обладал даром прозорливости. Он предсказал будущие гонения за веру,   разрушение, а затем восстановление храмов, небывалый расцвет Церкви   Христовой: «Преследования против веры будут постоянно увеличиваться.   Неслыханные доныне горе и мрак охватят все и вся, и храмы будут закрыты. Но   когда уже невмоготу станет терпеть, то наступит освобождение. И настанет   время расцвета. Храмы опять начнут воздвигаться. Перед концом будет расцвет».

Преподобный старец Варнава скончался 17 февраля 1906   года после совершения им таинства Исповеди, в алтаре у престола Божия.   Погребен он был в пещерах Гефсиманского скита, в котором ныне почивают его   святые мощи. В 1995 году иеромонах Варнава (Меркулов) прославлен как   местночтимый святой. Память его празднуется 17 февраля, а также б июля — в Соборе Радонежских святых.   

</section>
