<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Праведный Симеон Богоприимец
</title>

Праведный Симеон   Богоприимец был, по свидетельству святого евангелиста Луки, одним из   избранников Божиих, ожидавших утешения Израилева, и Дух Святой пребывал на   нем (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:25&c~r&rus">Лк. 2:25</a>). Ему было возвещено от Бога, что он не умрет до того времени,   пока в мир не придет обещанный Мессия  —  Христос Господь.

Древние историки сообщают, что египетский царь Птоломей   II Филадельф (285-247 до Рождества Христова) пожелал пополнить свою   знаменитую Александрийскую библиотеку текстами Священных книг. Он пригласил   из Иерусалима книжников. Синедрион послал своих мудрецов. Среди 72 ученых,   прибывших в Александрию для перевода Священного Писания на греческий язык,   был приглашен и праведный Симеон. Работа была выполнена и получила название   «Перевод 72-х толковников». Именно с него в дальнейшем Ветхий Завет был   переведен на славянский язык для Болгарской, Сербской и Русской Православных   Церквей.

Праведный Симеон переводил книгу пророка Исайи. Прочтя   слова
<emphasis>Се, Дева во чреве приимет и родит   Сына</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.7:14&c~r&rus">Ис. 7:14</a>), он решил, что слово «Дева» употреблено ошибочно, вместо   слова «Жена», и хотел исправить текст. В этот момент ему явился Ангел и   удержал его руку, говоря: «Имей веру написанным словам, ты сам убедишься, что   они исполнятся, ибо не вкусишь смерти, доколе не увидишь Христа Господа,   Который родится от Чистой и Пренепорочной Девы». С того дня праведный Симеон   стал ожидать пришествия обетованного Мессии.

И вот однажды праведный Симеон, ведомый Духом Божиим,   пришел в Иерусалимский храм. Это было в тот самый день (сороковой по   Рождестве Христовом), когда Пречистая Дева Мария и Ее обручник Иосиф пришли   туда, чтобы совершить обряд, положенный по иудейскому закону, — представить пред Господом своего Божественного   Первенца и принести положенную жертву. Как только праведный Симеон увидел   пришедших, Дух Святой открыл ему, что Богомладенец, Которого держала   Пречистая Дева Мария, и есть ожидаемый Мессия, Спаситель мира.

Старец взял в руки Младенца Христа и произнес   пророческие слова:
<emphasis>Ныне отпускаешь раба   Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром, ибо видели очи мои спасение Твое,   которое Ты уготовал пред лицем всех народов, свет к просвещению язычников и   славу народа Твоего Израиля</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:29-33&c~r&rus">Лк. 2:29-33</a>). Он благословил Пречистую Деву   и праведного Иосифа и, обращаясь к Богородице, сказал:
<emphasis>Се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет   пререканий, </emphasis>
<emphasis>— </emphasis>
<emphasis>и Тебе Самой оружие   пройдет душу, </emphasis>
<emphasis>— </emphasis>
<emphasis> да откроются помышления многих сердец</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:34-35&c~r&rus">Лк. 2:34-35</a>).

О святом и праведном Симеоне Богоприимце известно, что   он скончался, прожив 360 лет. В VI веке святые мощи его были перенесены в   Константинополь. В 1200 году его гроб видел русский паломник Антоний, будущий   архиепископ Новгородский († 1231).
</section>
