<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Сло́во на Благове́щение Пресвято́й Богоро́дицы 
</title>

Слово на Благовещение Пресвятой Богородицы святителя Григория чудотворца, епископа Неокесарийского († ок. 266–270, па́мять 17 ноября́).

Опять благовестие радости, опять возвещение свободы, опять воззвание, опять возвращение, опять обетование веселия, опять избавление от рабства. Ангел беседует с Девою, чтобы змий не говорил более с женою.

<emphasis>В месяц шестый</emphasis>, — говорится, —
<emphasis>послан бысть Ангел Гавриил от Бога к Деве, обрученней мужеви. </emphasis>Послан Гавриил возвестить всемирное спасение. Послан Гавриил принести рукописание об освобождении Адаму. Послан Гавриил к Деве, да изменит бесславие жены в честь. Послан Гавриил приготовить достойное жилище чистому Жениху. Послан Гавриил обручить творение с Творцом. Послан Гавриил к одушевленному чертогу Царя Ангелов. Послан Гавриил к Деве, хотя обрученной Иосифу, но блюдомой для Иисуса Сына Божия. Послан раб бестелесный к Деве нескверной. Послан непричастный греху к беспорочной. Послан светильник предвозвестить Солнце Правды. Послан утренний свет быть предтечею Света дня. Послан Гавриил возвестить о пребывающем в недре Отца и в ложеснах Матери. Послан Гавриил указать Того, Кто на Престоле и в вертепе. Послан воин открыть тайну Великого Царя, разумеваемую верою и недоступную любопытству; тайну достопоклоняемую и неизследимую; тайну, усвояемую благословствующим, а не измеряемую простым умом.

<emphasis>В шестый месяц послан бысть Гавриил к Деве</emphasis>. В какой шестой месяц? В тот, в который Елисавета приняла радостную весть, в который зачала Иоанна. Откуда это видно? Это изъясняет сам Архангел, говоря с Девою.
<emphasis>Се Елисавет</emphasis>,— говорит он
<emphasis>,— южика Твоя, и та зачат сына в старости своей; и сей месяц шестый есть ей, нарицаемей неплоды</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:36&c~r&rus">Лк. 1:36</a>); поэтому в шестый месяц по зачатии Иоанна. Воин и оруженосец должен был предшествовать (своему Вождю) и слуге надлежало предварить пришествие своего Владыки.

<emphasis>В месяц шестый послан Ангел Гавриил к Деве, обрученней мужеви</emphasis>, — обрученной, но несопряженной; обрученной, но сохраненной. Для чего обрученной? Для того, чтобы враг не тотчас уведал тайну. Что чрез Деву имел придти Царь, — это знал лукавый, потому что и он слышал слова Исайи:
<emphasis>се Дева во чреве зачнет и родит Сына</emphasis>; поэтому постоянно наблюдал изречение о Деве, чтобы устроить бесславие в то время, когда надлежало исполниться этому таинству. Посему Владыка, чтобы сокрыть это от лукавого, пришел чрез обрученную: так как обрученная потом была вручена жениху.

<emphasis>В шестый месяц послан Гавриил к Деве, обрученней мужеви, емуже имя Иосиф. </emphasis>Послушай, что об этом муже и об этой Деве говорит Пророк:
<emphasis>дастся книга сия запечатленная человеку, ве́дущему Писания </emphasis>(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.29:11&c~r&rus">Ис. 29:11</a>). Что же это за книга запечатленная, если, без сомнения, не Пренепорочная Дева? Кем она дается? — Очевидно, священниками. Какому человеку? — Древоделу Иосифу. Священники, обручив Марию целомудренному Иосифу, вверили ему Ее в ожидании времени брака; а Иосиф, приняв Ее, имел сохранить Деву в чистоте, как задолго предсказал Пророк:
<emphasis>дастся книга сия запечатленная человеку, ве́дущему Писания, и речет: не могу прочести. </emphasis>Почему же ты, Иосиф, не можешь? Не могу, — говорит он, — прочести:
<emphasis>запечатлена бо</emphasis>. Для кого же хранится она? Блюдется для Творца всяческих в жилище. Но возвратимся к своему предмету.

</section>
