<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Происхождение (изнесение) Честных Древ Животворящего Креста Господня</red>. В греческом часослове 1838 года так объясняется происхождение этого праздника: «По причине болезней, весьма часто бывавших в августе, издревле утвердился в Константинополе обычай износить Честное Древо Креста на дороги и улицы для освящения мест и отвращения болезней. Накануне (31 июля), износя его из царской сокровищницы, полагали на святой трапезе Великой Церкви (в честь Святой Софии Премудрости Божией). С настоящего дня и далее до Успения Пресвятой Богородицы, творя литии по всему городу, предлагали его потом народу для поклонения. Это и есть предысхождение Честного Креста».

В Русской Церкви это празднество соединилось с воспоминанием Крещения Руси 1 августа 988 года. В «Сказании действенных чинов святыя соборныя и апостольския великия Церкви Успения», составленном в 1627 году по повелению Патриарха Московского и всея Руси Филарета, дается такое объяснение праздника 1 августа: «А на происхождение в день Честного Креста бывает ход освящения ради водного и просвещения ради людского по всем градам и весем».

Известие о дне Крещения Руси сохранилось в хронографах XVI века: «Крестися князь великий Владимир Киевский и вся Русь августа 1».

По принятому Ныне в Русской Церкви чинопоследованию малое освящение воды 1 августа совершается до или после Литургии. Вместе с освящением воды совершается освящение меда (т. н. первый медовый Спас: «Спас на воде», «Мокрый Спас»). С этого дня благословляется вкушение его нового сбора. Праздничное Богослужение, посвященное юбилею 1000-летия Крещения Руси в 1988 году, решением Священного Синода от 29 июля 1986 года определено на день праздника Всех святых, в земле Российской просиявших — в Неделю 2-ю по 50-це. День 1 августа является церковно-исторической датой воспоминания Крещения Руси. В связи с этим Святейший Патриарх Московский и всея Руси Пимен писал в юбилейном обращении, помещенном в Православном церковном календаре на 1988 год: «Крещение Руси, как свидетельствуют традиция и древние летописи, святой князь Владимир совершил в Киеве 1 (14) августа, чему ежегодным напоминанием является освящение вод в этот день — в праздник Происхождения Честных Древ Креста Господня».

<red>Семь святых мучеников Маккавеев: Авим, Антонин, Гурий, Елеазар, Евсевон, Алим и Маркелл, мать их Соломония и учитель их Елеазар</red> пострадали в 166 году до Рождества Христова от нечестивого сирийского царя Антиоха Епифана. Приверженный к эллинскому культу, Антиох Епифан ввел в Иерусалиме и всей Иудее языческие обычаи. Он осквернил храм Господень, поставив в него статую языческого Бога Зевса Олимпийского, к поклонению которому принуждал иудеев. Многие отпали тогда от Истинного Бога. Однако были и такие, которые глубоко скорбели о падении народа Божия и продолжали верить в грядущее пришествие Спасителя. Девяностолетний старец — законоучитель Елеазар, который за приверженность к Моисееву закону был судим, с твердостью пошел на мучения и скончался в Иерусалиме. Такое же мужество показали ученики святого Елеазара — семь братьев Маккавеев и их мать Соломония. Они были судимы в Антиохии царем Антиохом Епифаном, где, бесстрашно признав себя последователями Истинного Бога, отказались принести жертву языческим Богам. Старший из отроков, дававший первым ответ царю от имени всех семи братьев, был предан ужасным истязаниям на глазах у остальных братьев и их матери; остальные пять братьев один за другим претерпели те же мучения. Остался седьмой брат, самый младший. Антиох предложил святой Соломонии склонить отрока к отречению, чтобы ей остался хоть последний сын, но мужественная мать укрепляла и его в исповедании Истинного Бога. Отрок решительно отклонил ласкательства царя и так же твердо перенес муки, как его старшие братья. После смерти всех детей Святая Соломония, стоя над их телами, воздела руки с благодарной молитвой Богу и скончалась. Подвиг святых семи братьев Маккавеев воодушевил Иуду Маккавея, и он поднял восстание против Антиоха Епифана и с помощью Божией одержал победу, очистив Иерусалимский храм от идолов. О всех этих событиях повествуется во 2-й Книге Маккавейской, входящей в состав Библии. Похвальные слова святым мученикам Маккавеям посвятили отцы Церкви — святители Киприан Карфагенский, <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Amvrosij_Mediolanskij/" xlink:href="">Амвросий Медиоланский</a>, Григорий Назианзин и Иоанн Златоуст.

В Слове на память святых мучеников Маккавеев святитель Григорий Богослов говорил: «Что скажем о Маккавеях? Настоящее собрание — для них. И хотя не многие их чествуют, потому что подвизались не после Христа; однако же они достоины, чтобы все их чествовали, потому что терпели за отеческие законы. Сделавшись мучениками прежде Христовых страдании, чего не совершили бы они, подвергшись гонению после Христа и став подражателями Его за нас смерти? И без такого образа, показав столько доблести, не оказались ли бы они еще более мужественными, если бы страдали, взирая на пример Христов? Но есть также таинственное и сокровенное учение (весьма вероятное для меня и для всякой Боголюбовой души), по которому, из достигавших совершенства прежде пришествия Христова, никто не достигал Сего без веры во Христа. Ибо Слово, хотя ясно открылось уже впоследствии, в определенное время, однако же умам чистым было ведомо и прежде, как показывают многие прославленные до Христа. Почему и Маккавеев нельзя унижать за то, что страдали прежде Христа. Но поскольку пострадали по закону крестному, то и достойны похвал, и должны быть почтены Словом, почтены не для Того, чтобы получила приращение собственная их Слава (Слово прибавит ли славы тем, чьи дела славны?), но чтобы прославились восхваляющие...

... Будем подражать Маккавеям — и Священники, и матери, и дети. Священники — в честь Елеазара, духовного Отца, показавшего превосходнейший пример и Словом, и делом; матери, в честь мужественной матери, да окажутся истинно чадолюбивыми, и да представят чад своих Христу, чтобы самый брак освятился таковою жертвою; дети да почтят святых юношей и да посвящают время юности не постыдным страстям, но борьбе со страстями, мужественному ратоборству с ежедневным нашим Антиохом, который воюет посредством всех членов наших, и многоразлично гонит нас. Ибо желаю, чтобы были подвижники для всякого времени и случая, из всякого рода и возраста, подверженного и явным нападениям и тайным наветам врагов. Желаю, чтобы пользовались древними сказаниями, но пользовались также и новыми, и, подобно пчелам, отвсюду собирали полезнейшее в состав единого сладкого сота, дабы и чрез Ветхий и чрез Новый Завет прославлялся в нас Бог, славимый в Сыне и в Духе, знающий Своих и знаемый Своими, исповедуемый и исповедующий, прославляемый и прославляющий в Самом Христе, Которому Слава во веки. Аминь». (Творения иже во святых Отца нашего Григория Богослова, архиепископа Константинопольского. Т. 2. М., 1868).
</section>
