<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Как повествует история Церкви, истинное свидетельство и от врагов приносится. Так, персидский корабль, на котором было множество народа, плыл по Каспийскому морю. Начался сильный шторм, волны заливали корабль, и не было надежды на спасение. Кормчий уже не правил кораблем, ибо утратил направление пути в бурной стихии. Вместе с персами на корабле находилось несколько русских православных христиан. Во время опасности они вспомнили о блаженном Василии и сказали плывшим с ними неверным: «Есть у нас на Руси в Москве блаженный Василий, который ходит по водам, и волны его слушают; он имеет великое дерзновение ко Христу Богу нашему и силен избавить от потопления корабль наш, погружаемый волнами, и спасти нас». Едва произнесли они эти слова, внезапно все увидели обнаженного мужа, стоявшего на воде, который взял корабль за руль и направил через бурные волны. Вскоре волны утихли, ветер прекратился, и все спаслись от предстоявшей погибели.

Возвратившиеся в свою землю персы рассказали своему правителю о бывшем чуде. Шах написал об этом царю Иоанну Грозному, и когда некоторые из спасенных персов прибыли в Москву по торговым делам, то встретили на улице города блаженного Василия и в нем узнали того самого мужа, который избавил их от потопления.

Несмотря на лишения и невзгоды, испытанные при жизни, блаженный Василий достиг глубокой старости. Скончался святой 2 августа 1557 года в возрасте 88 лет, 72 из которых провел в подвиге юродства. Митрополит Московский Макарий с сонмом духовенства совершил погребение великого угодника Божия. Тело его было погребено у Троицкого храма, что на рву, где в 1554 году был построен Покровский собор в память покорения Казани

Прославлен блаженный Василий Поместным Церковным Собором 2 августа 1588 года, по благословению Святейшего Патриарха Иова. В Покровском соборе был устроен придел во имя святого Василия Блаженного. Еще до прославления ему была написана служба соловецким старцем Мисаилом.

Много различных исцелений и чудес происходило у гроба блаженного Василия. Многие из них засвидетельствованы современниками. Православные москвичи с особенной духовной теплотой почитают память Василия Блаженного.

В описании облика блаженного Василия имеются подробности: «Наг весь, в руке посошок». Почитание его было столь сильным, что Покровский собор и пристроенный к нему придел и доны? не именуются храмом Василия Блаженного.

Вериги святого Василия Блаженного хранятся в Московской Духовной Академии.

Литература:
<p id="p1"><strong>1</strong>. Словарь исторический о святых, прославленных в Российской Церкви. Изд. 2 -е, СПб., 1862.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Святой Блаженный Василий, Московский чудотворец. — ЖМП, 1977, № 8, с. 75 -79.
<p id="p3"><strong>3</strong>. Ковалевский И., священник. Святые блаженные Василий и Иоанн, Христа ради юродивые, Московские чудотворцы. М., 1894.
</section>
