<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой апостол и евангелист Матфий</red> родился в Вифлееме и происходил из колена Иудина. С раннего детства он изучал Закон Божий по Священному Писанию Ветхого Завета под руководством святого Симеона Богоприимца.

Когда Господь Иисус Христос явил Себя миру, святой Матфий уверовал в Него как в Мессию, неотступно следовал за Ним и был избран в число 70 апостолов, которых Господь «посылал по два пред лицем Своим» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.10:1&c~r&rus">Лк.10:1</a>). После Вознесения Спасителя апостол Матфий был избран по жребию в число 12 апостолов вместо отпадшего Иуды Искариотского (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.6:2,8:14&c~r&rus">Деян.6:2, 8:14</a>). Из Иерусалима вместе с апостолами Петром и Андреем он ходил в Антиохию Сирийскую, был в Каппадокийском городе Тиане и в Синопе. Здесь его заключили в темницу, из которой он был чудесно освобожден святым апостолом Андреем Первозванным. После этого апостол Матфий путешествовал в город Амасию на берегу Понта. Во время 3-го путешествия святого апостола Андрея, святой Матфий был с ним в Едессе и Севастии. По церковному преданию, он был с проповедью и в Эфиопии Понтийской (ныне Западная Грузия), где претерпел многие муки за Христа.

Когда святой апостол Матфий пришел в Македонию, то греки, желая испытать силу проповедуемой веры, дали ему выпить чашу с ядом, от которого человек тотчас же делался слепым. Святой Матфий выпил и не только сам не ослеп, но и исцелил от слепоты более 250 человек, возлагая на них руки и призывая имя Христово. Греки решили все-таки схватить его и посадить в темницу, но он стал для них невидим. В другой раз, когда язычники в ярости бросились, чтобы убить апостола, земля разверзлась и поглотила их. Так проходил святой апостол по странам, всех просвещая светом Евангелия. Из Македонии святой апостол Матфий снова вернулся в Иудею. «Ревности Божественныя исполнен», он творил великие чудеса Именем Господа Иисуса Христа, не переставая духовно просвещать своих соотечественников. Иудейский первосвященник Анан, ненавидевший Христа (по приказу Анана был сброшен с высоты храма апостол Иаков, брат Господень), приказал взять апостола Матфия и представить на суд синедриона в Иерусалиме.

Нечестивый Анан произнес речь, в которой кощунственно хулил Господа. В ответ святой апостол Матфий показал на пророчествах Ветхого Завета, что Иисус Христос — Истинный Бог, Мессия, обещанный Богом Израилю, Сын Божий, Единосущный и Совечный Богу Отцу. После этих слов святой апостол Матфий был осужден синедрионом на смерть и побит камнями. Когда святой Матфий был уже мертв, иудеи, скрывая преступление, отсекли ему голову и объявили правительству, что его казнили за непокорность римскому императору.

(Некоторые источники указывают, что святого апостола Матфия распяли на кресте, другие — что он скончался в Колхиде.) Смерть апостола за Христа последовала около 63 года.

Русский паломник Антоний свидетельствовал, что еще в 1200 году глава святого апостола Матфия находилась в Константинополе, в храме во имя Двенадцати святых апостолов.

<strong>Литература:</strong>

Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви. Под редакцией Е. Поселянина. Месяц август. СПб., б. г.
</section>
