<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобномученик Дометий Персиянин </red>жил в IV веке и родом был перс. Еще в молодости он был обращен в христианство неким христианином Уаром. Покинув Персию, он пришел в пограничный город Низибию (в Мессопотамии), где принял крещение и иноческий постриг в одном из монастырей. По наветам лукавого беса братия монастыря возненавидели святого Дометия, который удалился в монастырь святых Сергия и Вакха в городе Феодосиополе. Здесь он подражал житию архимандрита Нурвела, великого подвижника, о котором повествуется, что в течение 60 лет он не вкушал вареной пищи, не ложился для сна, а отдыхал стоя, опираясь на свой жезл. В этом монастыре преподобный Дометий был рукоположен в сан диакона. За неуклонное исполнение всех предписаний обители и усердное изучение Святого Евангелия архимандрит Нурвел пожелал возвести Дометия в сан пресвитера. Считая себя недостойным священнического служения, преподобный Дометий со смирением удалился в горы за Евфрат, в пределы Кирра (в Сирии).

Там он жил под открытым небом, терпя долгое время зной и холод, а впоследствии стал жить в пещере вместе с двумя учениками. Постепенно известие о его подвигах и святости жизни распространилось среди окрестных жителей. К нему стали приходить за исцелениями и помощью. Многих язычников святой Дометий обратил к вере во Христа.

Император Юлиан Отступник (361-363), отправляясь на войну с персами, прибыл в местность, где подвизался святой. Здесь он увидел перед пещерой подвижника множество народа, ожидавшего исцеления. Разгневанный император приказал воинам побить святого Дометия вместе с учениками камнями.

Преподобный Дометий с учениками приняли мученическую кончину около 363 года. Их святые мощи более двух лет лежали в пещере, заваленные камнями. Однажды у проезжавшего мимо пещеры купца верблюд сломал свои передние ноги. Случайно ступив ногою в пещеру, он был исцелен. Благодаря этому вспомнили о святых и с честью вынесли их мощи из пещеры.
</section>
