<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Известны особо чтимые списки с чудотворного образа. Один из них находился в храме в честь Толгской иконы Божией Матери в Высоко-Петровском монастыре в Москве. Этот храм был построен в 1744 году внучкой царицы Наталии Кирилловны А. А. Нарышкиной в воспоминание чудесного спасения от смерти Петра I в ночь с 7 на 8 августа в Троице-Сергиевом монастыре во время стрелецкого бунта.

Другой чтимый Толгский образ Богоматери, некогда принадлежавший царице Параскеве Феодоровне, находился в соборном храме Покровского Хотьковского монастыря, неподалеку от Сергиева Посада.

Местночтимые списки с чудотворного образа находились в Сампсоновском соборе Петербурга, в Трехсвятительском храме Тверского архиерейского дома, в часовне храма во имя святой великомученицы Варвары в Ярославле, в Преображенском соборе г. Спасска и других местах.

В 1854 году явлению Толгской иконы Божией Матери была составлена особая служба с акафистом.

В 1914 году в Ярославской епархии торжественно праздновалось 600-летие со времени явления чудотворной Толгской иконы («Церковные ведомости», 1914, № 29).

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Сказание о явлении чудотворной и мироточивой иконы Пресвятой Богородицы, именуемой Толгской, и о чудесах, от нее бывших. Изд. 2 -е. М., 1900.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Богоматерь. Полное иллюстрированное описание Ее земной жизни и посвященных Ее имени чудотворных икон. Под ред. Е. Поселянина. Приложение к журналу «Русский паломник» за 1909 год.
<p id="p3"><strong>3</strong>. Орлов Д. Ярославский первоклассный Толгский монастырь. 1314-1914. (Историко-статистический очерк). Ярославль, 1914.
<p id="p4"><strong>4</strong>. Крылов А. Ц. Ярославский Толгский монастырь. Ярославль, 1873.
</section>
