<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой мученик и архидиакон Евпл</red> пострадал в 304 году в правление императоров Диоклитиана (284-305) и Максимиана (284-305), воздвигнувших гонения на христиан. Он был архидиаконом в городе Катаны на острове Сицилия. Усердно исполняя диаконское служение, святой Евпл постоянно проповедовал истинную веру. Он всегда имел с собой Евангелие и, ходя из дома в дом, читал людям о чудесах Господа Иисуса Христа. Однажды в Катану явился отряд язычников для выявления тайных христиан. На святого Евпла донесли, и он был взят под стражу. После того, как он отказался поклониться языческим идолам, его подвергли жестоким пыткам. Тело мученика строгали железными гребнями, а кости перебили молотом.

Ни тяжкие муки, ни лукавые посулы всяческих земных благ, если он отречется от Христа, не смогли поколебать твердости исповедника. Тогда мучители решили подвергнуть его медленной смерти от голода и жажды. Страдальца заключили в тюрьму и запечатали дверь. Через семь дней, почувствовав нестерпимую жажду, святой стал усердно молиться к Богу, и внезапно в темнице поя? вился водный источник. Когда через некоторое время сюда вошли воины, то увидели, что темница полна воды, которая исчезла по мановению руки мученика. Увидев, что святой жив, градоначальник-язычник повелел отсечь ему уши, а затем и голову. На месте казни перед смертью святой Евпл вновь проповедовал Евангелие. Его останки были благоговейно погребены христианами, при гробнице святого мученика происходило множество исцелений.
</section>
