<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой пророк Михей Второй </red>ветхозаветный был шестым из 12 малых пророков и происходил из колена Иудина. Имя Михей в переводе с еврейского означает «кто, как Бог?» — выражение превосходства Бога в высшей степени над миром тварным. В отличие от пророка Михея Первого, пророчествовавшего в дни святого пророка Илии и при царях Иоасафате иудейском и Ахаве израильском за 130 лет до него, пророк Михей возвещал волю Божию при царях иудейских Иоанафане, Ахазе и праведном Езекии (740-695 гг. до Рождества Христова), был современником пророков Осии, Амоса, Исаии и назывался Морасфитянином. Это наименование было получено им по месту его родины — города Морасфи, который упоминается в Библии как Морешеф-Геф (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.1:14&c~r&rus">Мих.1:14</a>) и находился к югу от Иерусалима близ города Елевферополя. Хотя Михей был пророком иудейского царства, но многие его пророчества относятся к царству израильскому. Он смотрел на оба эти царства как на единое потомство патриарха Иакова и не был равнодушен к их судьбам. Пророчества, содержащиеся в книге Михея, были произносимы святым пророком в разное время, но, главным образом, при царе Езекии.

Обличая единоплеменников в их пороках, в принятии нечестивых языческих обычаев, в идолопоклонстве и забвении ими истинного Бога, пророк Михей грозил им судом Божиим и будущими бедствиями. Язык его обличений и пророчеств отличается простотой, прямотой и образностью выражений, он выражает глубокую скорбь о «жестоковыйности» израильского народа и его бедствиях в будущем.

Книга пророка Михея начинается возвещением о разрушении Самарии за ее идолопоклонство. Затем пророк обращается с такой же угрозой и к Иерусалиму за нечестие иудеев, а также преступления вельмож, князей и судей. «Горе замышляющим беззаконие и на ложах своих придумывающим злодеяния, которые совершаются утром на рассвете, потому что есть в руке их сила» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.2:1&c~r&rus">Мих.2:1</a>). Пророк Михей обличает лжепророков, вводящих народ в заблуждение и из корыстных целей льстящих ему.

Он произносит над нечестивыми грозный Божий суд: «Посему за вас Сион распахан будет, как поле, и Иерусалим будет грудой развалин, и гора дома сего будет лесистым холмом» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.3:12&c~r&rus">Мих.3:12</a>).

Самария и Израиль еще при жизни пророка Михея закончили свое существование при нашествии царя ассирийского Сеннахерима, жители их уведены были в плен в 722 году до Рождества Христова, земля их была опустошена, и города превратились в груды развалин. Пророк Михей утешает жителей Иерусалима, чтобы они не впали в отчаяние от предстоящей подобной участи пророчествованием о возвышении священной горы Сионской и грядущем мире. «И будет в последние дни: гора дома Господня поставлена будет во главу и возвысится над холмами, и потекут к ней народы» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.4:1&c~r&rus">Мих.4:1</a>). Здесь, по мнению многих святых отцов, кроме исторического пророчества о возвращении иудеев из Вавилонского плена предсказывается распространение Евангельской проповеди среди евреев и язычников. «И пойдут многие народы, и скажут: приидите, и взойдем на гору Господню и в дом Бога Иаковлева... ибо от Сиона выйдет закон и слово Господне — из Иерусалима» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.4:2&c~r&rus">Мих.4:2</a>). Пророку Михею принадлежит радостное предвещение о рождении Мессии — Иисуса Христа, Сына Божия, для прославления имени Божия и во исполнение всех обетований его: «И ты Вифлеем-Ефрафа, мал ли ты между тысячами Иудиными? Из тебя произойдет Мне Тот, Который должен быть Владыкою в Израиле и Которого происхождение из начала, от дней вечных» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.5:2&c~r&rus">Мих.5:2</a>). Пророк назидает свой народ, призывая его к следованию путем добродетели: «О человек! сказано тебе, что — добро и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.6:8&c~r&rus">Мих.6:8</a>). Возглашая неизреченную любовь и милосердие к впадающим в грех и немощным людям, пророк Михей как бы указывает на сущность своего имени: «Кто Бог, как Ты, прощающий беззаконие и не вменяющий преступления остатку наследия Своего» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mic.7:18&c~r&rus">Мих.7:18</a>).

Святой пророк Михей совершал пророческое служение около 50 лет; преставился он в глубокой старости около 695 года до Рождества Христова, о чем узнаем из книги пророка Иеремии, который так же пророчествовал Иерусалиму скорые бедствия и Вавилонский плен: «И из старейшин земли встали некоторые и сказали всему народному собранию: «Михей Морасфитянин пророчествовал во дни Езекии, царя Иудейского... Умертвили ли его за это Езекия, царь Иудейский и весь Иуда? Не убоялся ли он Господа и не умолял ли Господа? И Господь отменил бедствие, которое изрек на них; а мы хотим сделать большое зло душам

нашим» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jer.26:18-20&c~r&rus">Иер.26:18-20</a>). Мощи святого пророка Михея были обретены в IV веке по Рождестве Христовом вместе с мощами пророка Аввакума епископом Елевферопольским Зевином близ Елевферополя во время царствования византийского императора святого Феодосия Великого (379-395).

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Библия. М., изд. Московской Патриархии, 1983.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Юнгеров П. Книга пророка Михея. Библиологическое и экзегетическое исследование. Казань, 1890.
</section>
