<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Особенно важной для укрепления Православия на Волыни была книгоиздательская и литературная деятельность преподобного Иова. В начале XVII века в этом крае осталась всего одна славянская типография — Почаевская. Ее-то и использовал преподобный в целях борьбы с иноверием. Здесь печатались книги обличительного и догматического характера, православные молитвы, послания. Долгие годы (до 1932 года) в Почаевском монастыре хранился труд самого преподобного — «Книга Блаженного Иова Почаевского, властною рукою его писанная», содержащая до 80 бесед, поучений, проповедей, а также выписки из святоотеческих, аскетических и полемических сочинений (издана в 1884 году в Киеве на Русском языке под названием «Пчела Почаевская»). Главной для преподобного была борьба с католиками и протестантскими сектантами, особенно социнианской, проповедующей монотеизм в иудаистской форме. Социниане ставили Моисеевы книги выше Евангелия, отрицали догматы о Святой Троице, Божестве Иисуса Христа, Приснодевстве Марии. Именно поэтому в книге преподобного Иова эти заблуждения рассмотрены особенно подробно. Преподобный присутствовал на Киевском Соборе 1628 года, состоявшемся в связи с возвращением в Православие отпавшего в унию архиепископа Мелетия Смотрицкого. Преподобный Иов писал соборное определение, свидетельствующее о верности восточному Православию.

Вместе с этими трудами проходила и незримая молитвенная жизнь святого. В Почаевской Лавре до сих пор сохраняется пещера, где в течение нескольких суток стоял на молитве преподобный Иов. В одну из ночей во время молитвы святого свидетели видели необычаины й свет, озаривший пещеру. Кроме молитвы и богомыслия, преподобный занимался физическим трудом. Он работал в монастырском саду, при его участии были вырыты два пруда волизи обители. В период военных действий Богдана Хмельницкого против Речи Посполитой преподобный Иов давал многим людям убежище в своем монастыре. Известно также, что преподобного избирали своим духовником многие влиятельные люди того времени. Вплоть до 1649 года игуменствовал преподобный Иов, он назначил себе преемника лишь в девяностовосьмилетнем возрасте, но и после того участвовал в важнейших делах обители. 21 октября 1651 года святой получил откровение о своей близкой кончине. 28 октября он, совершив Божественную Литургию, мирно отошел ко Господу.

Преподобный Иов был погребен близ пещеры, где подвизался. Над его могилой часто видели чудесное сияние. Через семь лет после кончины святой Иов трижды явился во сне митрополиту Киевскому Дионисию (Балабану) и известил о том, что пришло время открыть его святые мощи.

28 августа 1659 года нетленные останки преподобного Иова были перенесены в храм Живоначальной Троицы. От них произошло много чудес, например, получил исцеление смертельно больной Досифей, списатель жития святого. В 1675 году по молитве преподобного Иова матерь Божия спасла Почаевскую обитель от осадивших ее татар и турок. Пресвятая Богородица явилась над Почаевской горой вместе со святым Иовом; стрелы, направляемые в Нее врагами, возвращались назад и поражали тех, кто их пускал. От ужаса перед чудом мусульмане бежали.

В начале XVIII века Почаевская обитель отошла к униатам. Но чудеса и исцеления от мощей преподобного Иова не прекращались. Униаты уверовали в святость Преподобного, составили ему службу с акафистом и стали просить Папу Римского канонизировать его. Но Папа отказал им по причине ревности святого о Православии.

В 1831 году Почаевская обитель вновь вернулась в ведение Русской Православной Церкви. Чудесные исцеления от мощей преподобного Иова побудили Святейший Синод вторично открыть их, что и было совершено 28 августа 1833 года. В 1858 году на месте пещерной церкви был устроен новый храм во имя преподобного Иова.

Память преподобного Иова Почаевского празднуется также 28 октября.

<strong>Литература:</strong>
<p id="p1"><strong>1</strong>. Хойнацкий А. Ф. Жизнь и подвиги Преподобного и Богоносного отца нашего Иова. Почаев, 1882.
<p id="p2"><strong>2</strong>. Иннокентий (Леоферов), иеромонах. Преподобный Иов — борец за святое Православие.—ЖМП, 1949, № 10.
<p id="p3"><strong>3</strong>. Иоанн (Котляревский), иеромонах. Преподобный Иов, игумен Почаевский. — ЖМП, 1955, № 5.
<p id="p4"><strong>4</strong>. Успенская Почаевския Лавра. М., изд. Московской Патриархии, 1983.
<p id="p5"><strong>5</strong>. Хойнацкий А. Ф., протоиерей. Патерик Волыно-Почаевский. Чч. 1-2. М., 1888.
</section>
