<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Преподобный Лазарь Галисийский </strong>родился в Лидии, в городе Магнезии. Образованный и Боголюбивый юноша Лазарь стал иноком в обители святого Саввы, основанной великим подвижником благочестия в Палестине. Десять лет провел преподобный в стенах этой обители, стяжав любовь и благоговение братии высотой своего монашеского подвига.

Рукоположенный Иерусалимским патриархом во пресвитера, преподобный Лазарь возвратился на родину и поселился недалеко от Ефеса на пустынной горе Галисийской. Здесь он был удостоен чудного видения: огненный столп, восходящий на небо, окружали Ангелы, поющие: «Да воскреснет Бог и расточатся врази Его». На месте, где святому было явлено это чудо, он построил храм в честь Воскресения Христова и принял на себя подвиг столпничества. Вскоре к великому подвижнику стали стекаться иноки, жаждавшие мудрого духовного окормления Боговдохновенным словом и благим примером святого. Так возник монастырь.

Получив откровение о своей скорой кончине, преподобный оповестил об этом братию, но по их слезной молитве Господь продлил земную жизнь святого Лазаря еще на 15 лет.

Преподобный Лазарь скончался 72-х лет, в 1053 году. Братия похоронила тело святого в столпе, на котором он подвизался. Преподобный прославлен от Бога многими чудесами после своей кончины.
</section>
