<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Шуйская-Смоленская икона Божией Матери </strong>была написана в 1654—1655 годах в Воскресенском приходе города Шуи. В то время в городе свирепствовала моровая язва. Уповая на милость Божию и заступничество Богородицы, прихожане Воскресенской церкви поручили благочестивому иконописцу иноку Герасиму (перед кончиной он принял великую схиму) написать образ Смоленской Божией Матери. Этот образ издревле спасал русских людей от врагов и бед. Целую неделю, пока писалась икона, прихожане пребывали в посте и молитве. Когда икона была написана, священник Воскресенской церкви и народ перенесли ее в <a href="https://azbyka.ru/1/tserkov" xlink:href="">церковь</a> и поставили на особо устроенном месте. С того времени моровая язва стала утихать, сначала в пределах Воскресенского прихода, а затем и во всем городе.

От иконы Богоматери, поставленной в храме, совершилось много исцелений, особенно от глазных болезней и глухоты. Благодатная помощь от иконы была свидетельствована Суздальским архиепископом Стефаном в 1667 году. Прославились также некоторые списки с Шуйской иконы: в селе Павлове (Горьковская епархия), икона была написана в 1771 году во избавление от чумы, которая прекратилась после того, как в село принесли список иконы; в Ярославской церкви в честь святого Иоанна Златоуста, икона была написана благочестивым иереем по особому видению.

Празднование иконе совершается также 28 июля. Службу в 1924 году составил настоятель Московской Ризоположенской церкви протоиерей Николай Миловский, уроженец города Шуи, питомец Шуйского духовного училища. К церковному употреблению служба была благословлена Местоблюстителем Патриаршего престола Митрополитом Петром 31 июля 1925 года.
</section>
