<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Пустынные подвиги с ним долго разделяли знатные братья-новгородцы Порфирий и Феодор Малышевичи.

Когда к нему собрались многочисленные пустыннолюбцы, Преподобный воздвиг небольшой деревянный храм во славу Преображения Господня, а также несколько келлий и дал для обители свой устав, в котором предписывал раздавать милостыню бедным, кормить и поить всех странников.

К старцу за советом приходили не только иноки, но и знатные и простые миряне. Преподобный поучал их: «Дети мои! Остерегайтесь разных пороков: зависти, клеветы, гнева, лжи, лихоимства, пристрастного суда; оставьте ложную присягу, воздерживайтесь от блуда, особенно имейте кротость и любовь — мать всему доброму. Исполните это, чтобы не лишиться вечных благ, обещанных Господом всем праведным. Избегайте вечной муки постом, молитвой и добрыми делами, ночным бдением и дневными трудами».

Жить обязывал Преподобный по правилам святых отцов, честно и благоговейно, о нуждах и делах монастыря заповедал советоваться с тремя или четырьмя из старших, а потом предлагать дела на общее рассуждение братии.

В последний год жизни преподобный построил каменный храм в честь Преображения Господня в Хутынской обители. При освящении храма святитель Гавриил Новгородский (†1193) возвел святого старца в сан игумена. Вскоре, 6 ноября 1192 года, Преподобный преставился к Богу. Незадолго до блаженной кончины он избрал преемником инока Антония.

В середине XV века (1440 или 1452 гг.) были обретены нетленные мощи угодника Божия, тогда же совершено прославление Преподобного в лике святых.

Благодатью Святого Духа преподобный Варлаам как при жизни, так и по отшествии к Богу воскрешал умерших, изгонял бесов, исцелял слепых, прокаженных и многих других недужных. Особенно прославился Преподобный прозорливостью. История Новгорода свидетельствует о таком случае.

Находясь у Новгородского архиепископа Григория, Преподобный предупредил святителя о своем приезде в пятницу первой недели поста святых апостолов Петра и Павла на санях. Архиепископ был удивлен. Когда же наступила ожидаемая пятница, к ужасу и удивлению новгородцев выпал глубокий снег и ударил мороз, и преподобный Варлаам действительно прибыл на санях к святителю Григорию. Вскоре ужас новгородцев сменился радостью. По словам преподобного Варлаама Господь смиловался над новгородцами по молитвам Пречистой Богоматери и святых апостолов. Мороз убил червей, которые были скрыты в корнях ржи, а снег, растаявший на следующий день, напоил жаждущую землю.

Неоднократно и по кончине Преподобный предостерегал жителей родного Новгорода о грозивших бедствиях. Известно, что в 1505 году угодник Божий явился иноку Хутынской обители Тарасию и предупредил его о потопе, моровом поветрии и пожаре. Это явление изображено на иконе «Видение пономарю Тарасию» (см. приложение). По молитвам святого город был спасен от потопа, но через 4 года предсказание его о моровом поветрии и пожаре сбылось.

В 1461 году в Москве был освящен первый храм во имя преподобного Варлаама, а в 1521 году столица России была спасена от нашествия татар по молитвам преподобных Сергия Радонежского и Варлаама Хутынского. Это было открыто Богом в видении престарелой и слепой инокине Московского Вознесенского монастыря. Когда враги окружили город, благочестивая подвижница увидела, что из Кремля через Флоровские (Спасские) ворота выходили Московские святители Петр, Алексий, Иона и другие архиереи и священнослужители, и уносили с собой Владимирскую икону Божией Матери. Преподобные Сергий и Варлаам припали к святителям со слезами. После общего молебна Господу и Божией Матери чудотворный образ возвратили в Кремль и город был спасен от нашествия врагов.
</section>
