<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святые чудотворцы бессребреники Косма и Дамиан Асийские (III) </strong>были родом из Малой Азии. Их отец — язычник умер, когда они были еще совсем малыми детьми. Воспитанием братьев в христианском благочестии занималась их мать Феодотия. Пример матери и чтение святых книг сохранили их в непорочной жизни по закону Господню, Косма и Дамиан возросли в мужей праведных и добродетельных
<emphasis>.</emphasis>

Образованные и искусные врачи, они стяжали благодатный дар Духа Святого — силою молитвы исцелять душевные и телесные недуги людей, лечить животных. С горячей любовью к Богу и ближним братья вышли на общественное служение. С больных, которых лечили святые, они никогда не брали никакой платы, строго соблюдая заповедь Господа нашего Иисуса Христа: «Даром получили, даром давайте» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:8&c~r&rus">Мф. 10:8</a>). Следуя за Господом, Который во время Своего пребывания на земле исцелил многих страдавших от различных болезней, святые братья возвращали людям главное сокровище земной жизни — здоровье. Слава о святых Косме и Дамиане прошла по всей округе, и люди назвали их бессребрениками. Но не ради своей славы они врачевали недуги, а ради славы Бога, даровавшего им благодать исцелений.

Однажды святых позвали к тяжело больной женщине, лечить которую отказались все врачи из-за ее безнадежного состояния. По вере Палладии (так звали больную) и по усердной молитве святых братьев Господь исцелил умирающую, и она встала с одра своего совершенно здоровой, славя Бога. Исполненная благодарности к целителям и желая, чтобы они приняли от нее хоть какой-нибудь дар, Палладия тайно пришла к Дамиану. Она принесла ему три яйца и сказала: «Приими этот малый дар во Имя Святой Живоначальной Троицы — Отца, Сына и Святого Духа». Услышав Имя Святой Троицы, бессребреник не посмел отказаться.

Косма же, узнав о случившемся, очень опечалился. Он подумал, что брат его нарушил их строгий обет. Вскоре исполнилось время святому Косме отходить ко Господу. Умирая, он завещал, чтобы брата не хоронили рядом с ним. Через малое время умер и святой Дамиан. Все были в большом недоумении, где будет могила Дамиана. Но тут, по воле Божией, совершилось чудо: к людям пришел верблюд, которого когда-то святые вылечили от бешенства, и проговорил человеческим голосом, чтобы не сомневаясь положили Дамиана рядом с Космой, потому что не ради мзды принял Дамиан дар женщины, а ради Имени Божия. Честные мощи святых братьев были положены вместе в г. Феремане (Месопотамия).

По смерти святые бессребреники совершили много чудес. Жил в Феремане, близ храма Космы и Дамиана, человек по имени Малх. Однажды собираясь в далекий путь и оставляя супругу свою надолго одну, он молитвенно поручил ее небесному покровительству святых братьев. А враг рода человеческого задумал погубить женщину. Прошло немного времени, и диавол в образе одного из друзей Малха пришел к ней в дом и сказал, что послан Малхом, чтобы проводить ее к нему. Женщина поверила и пошла. Он завел ее в пустынное место и захотел надругаться над ней и убить. Женщина, увидев, что ей грозит опасность, с глубокой верой воззвала к Богу. Явились два грозных мужа. Тогда лукавый бросился бежать от женщины и исчез в пропасти. Мужи отвели женщину домой. У дома своего она, кланяясь им до земли, спросила: «Как зовут вас, спасители мои, кого благодарить мне до конца моих дней?» «Мы рабы Христовы Косма и Дамиан» — отвечали они и стали невидимы. Женщина со страхом и радостью рассказала всем о случившемся с ней, славя Бога и благодаря святых за избавление.

С тех пор святые братья Косма и Дамиан почитаются покровителями христианских семей.
</section>
