<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святитель Филарет, митрополит Московский, </strong>в миру — Василий Михайлович Дроздов, родился 26 декабря 1782 года в семье соборного диакона города Коломны Московской губернии.

С детства Василий обладал блестящими способностями и с величайшим успехом прошел курс Коломенской духовной семинарии, откуда перешел для прохождения академического курса в Троице-Сергиеву Лавру. Здесь у него проявилась склонность к уединенной монашеской жизни, и часто беседе с товарищами он предпочитал беседу с душеполезными книгами.

Прослышав об учености Василия Дроздова, коломенские граждане явились к митрополиту Московскому Платону с просьбой назначить им его в священники. Но митрополит отклонил это предложение. В 1808 году в Троице-Сергиевой Лавре Василий Дроздов был пострижен в монашество с именем Филарет в честь Филарета Милостивого, а через несколько дней рукоположен во иеродиакона.

В Лавре будущий святитель сформировался как выдающийся проповедник. Первое его слово было посвящено прославлению преподобного Сергия Радонежского, которому всю жизнь святитель Филарет был близок духом и образ которого яркими красками рисовал в своих проповедях.

В конце 1808 года иеродиакон Филарет отбывает в Санкт-Петербург, где получает должность преподавателя риторики в Александро-Невском училище. Позже он становится ректором этой духовной школы.

В 1809 году отец Филарет был назначен преподавателем философии во вновь открывшуюся Санкт-Петербургскую духовную академию, а в 1812 году, в звании архимандрита, его назначают ректором духовной академии Санкт-Петербурга. Неутомимо трудится отец Филарет на поприще духовного образования. Для супруги Императора Александра I, Императрицы Елизаветы Алексеевны, он пишет обширную записку «Изложение разности между Восточною и Западною Церковью», для студентов академии — «Введение к Книгам Ветхого Завета», «Записки о Книге Бытия», «Начертание церковно-библейской истории». Глубина мысли, четкость логических приемов, научная аргументация и неопровержимость доказательств — отличительные черты его произведений.

В академии за архимандритом Филаретом окончательно закрепилась слава лучшего русского проповедника. Проповеди святителя Филарета удивительны. С дерзновением беспредельной веры погружается он в созерцание Божественных тайн, ведя за собой слушателя в заоблачные высоты Божественного Откровения. Не только богослов, не только возгласитель церковного учения слышится в этих проповедях, а поэт, действующий на сердце человека яркими образами.

В 1817 году в Троицком соборе Александро-Невской Лавры состоялась хиротония архимандрита Филарета во епископа Ревельского, викария Санкт-Петербургской епархии. Вскоре епископ Филарет был переведен в Тверь, с возведением в сан архиепископа, и назначен членом Святейшего Синода. В Твери архиепископ Филарет за сто дней обозрел всю епархию, в каждом храме произнося поучение. В 1820 году владыка Филарет был перемещен в Ярославль, а в 1821 году — в Москву.

Святитель Филарет всей душой отдался устройству Московской епархии, бывшей в запущенном состоянии. Строгий и настойчивый в своих требованиях, он был заботлив и внимателен к простому духовенству, входя во все подробности его нужд. Владыка оказывал особое почтение заслуженным священникам и материально помогал нуждающимся. Он был доступен просителям даже в ночные часы.

На коронации Государя Николая Павловича в 1826 году архиепископ Филарет был возведен в сан митрополита.

В Москве продолжается учено-литературная деятельность святителя. В 1823 году появился его знаменитый труд «Христианский катехизис Православной Кафолической Восточной Греко-Российской Церкви», по которому обучалась вере вся русская православная молодежь. Кладезем богословской мудрости явились проповеди владыки Филарета. Он толковал Евангелие в лучших святоотеческих традициях. Когда в подтверждение мысли о полном непротивлении злу указали на слова Спасителя: кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую; ... любите врагов ваших, ... молитесь за обижающих вас и гонящих вас (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:39,44&c~r&rus">Мф. 5:39, 44</a>), владыка Филарет ответил словами святителя Феодосия Черниговского: «Люби врагов своих, поражай врагов Отечества и ненавидь врагов Христовых».

Величайшее уважение всей России окружало митрополита Филарета. Иностранцы, приезжавшие в Москву, старались увидеть его как удивительное явление. Почитавший святителя Государь Александр Николаевич совещался с ним по важнейшим проблемам государственного управления. Митрополит Филарет составил Манифест об освобождении крестьян.

Святитель Филарет очень строго подходил к переводу Библии на русский язык, тщательно исследуя древние библейские списки.

Высокопреосвященный Филарет вел аскетический образ жизни. Никто не знал, сколько он спал, как рано вставал: уходя спать и вставая, келейник всегда заставал его за работой. Молитва, богослужения, прием посетителей, епархиальные дела, обширная переписка, подготовка проповедей, отдых, состоявший в чтении газет и журналов, за которыми митрополит следил как за отголоском жизни,— всё это занимало непрерывно весь день до глубокой ночи.

За великую ревность по Бозе, за великие труды на благо Церкви, за строгое подвижничество и воздержание Бог даровал святителю Филарету благодатные дары прозорливости и исцелений.

19 ноября 1867 года, в воскресный день, владыка с особой бодростью и одушевлением совершил Божественную литургию в домашней церкви. Через несколько часов он безболезненно отошел в вечность.

Святитель Филарет был погребен в Троице-Сергиевой Лавре. Его святые мощи в годы гонений были вскрыты и подверглись поруганию. Но глава святителя сохранилась и находится в Успенском соборе Троице-Сергиевой Лавры. Прославлен святитель Филарет в 1994 году. Память его совершается 19 ноября, а также 6 июля — в Соборе Радонежских святых, в воскресенье перед 26-м августа — в Соборе Московских святых и в 3-е воскресенье по Пятидесятнице — в Соборе Санкт-Петербургских святых.
</section>
