<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В честь этого события была установлена вторая память преподобному Нилу на 7 мая.

Преподобный Нил прославился также посмертными явлениями, в которых преподал указания истинного пути спасения. С 1813 по 1819 годы преподобный Нил являлся наяву и во сне малограмотному афонскому иноку Феофану, который с помощью иеромонаха Герасима записал свои беседы со святым. Преподобный Нил преподал глубокое назидание о духовной брани, наставления монашествующим и обличение их пороков, призывал к покаянию и спасению, указывая на будущие судьбы мира и Святой Афонской Горы.

Накануне турецкого нашествия и разорения Афона преподобный Нил возвестил спасавшимся на Святой Горе, чтобы они не смущались, не ужасались, не теряли веры в Покров Божией Матери и не покидали Афона, пока Иверская икона Божией Матери не покинет Сама Святую Гору, но чтобы пребывали в покаянии и надежде спасения, в безмолвии, смирении и послушании, стараясь хранить нерушимо то малое, что еще осталось от прежней высокой монашеской жизни, особенно же целомудрие.

Слово преподобного Нила полно высокой художественности, лиризма, поэзии, благодатного вдохновения, оно напоминает пламенное слово Библейских пророков или чудные новозаветные песнопения преподобного Иоанна Дамаскина.

На древней иконе преподобного Нила, находящейся в келлии Безбрадых (в храме Успения Пресвятой Богородицы), преподобный изображается со свитком в руках, на котором написано: «Братие! оружия монаха суть размышления, молитва, различение помыслов, смиренномудрие и послушание о Боге» (Посмертные вещания преподобного Нила Мироточивого Афонского. Перевод с греческой рукописи [иеросхимонаха Антония Булатовича]. Издание келлии Благовещенской старца Парфения на Афоне, 1912, с. III).
</section>
