<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святой мученик Орест </strong>жил в конце III века в городе Тиане в Каппадокии во времена императора Диоклитиана (284—305). Он был искусным врачом и с детских лет добрым христианином.

По приказу императора, в Тиану для борьбы с христианством, широко распространившимся в Великой Каппадокии, направлен был военачальник Максимин. В числе первых на суд к Максимину был приведен Орест. Он мужественно и открыто исповедал свою веру в Распятого и Воскресшего Господа нашего Иисуса Христа. Гонитель предлагал святому богатства, почести и славу, если он отречется от Единого Истинного Бога, но святой Орест был непреклонен. По приказу Максимина. Ореста привели в богатый языческий храм и вновь предложили поклониться идолам. Когда он отказался, 40 воинов, сменяя друг друга, били святого мученика плетьми, палками, воловьими жилами, затем пытали огнем. Святой Орест воззвал ко Господу: «Боже, сотвори со мною знамение во благо, да видят ненавидящие меня и постыдятся». И Господь услышал верного раба Своего. Началось землетрясение, идолы попадали и разбились. Все бежали из храма; когда оттуда вышел святой Орест, храм рухнул.

Разъяренный Максимин приказал заключить святого мученика на семь дней в темницу и не давать ему ни еды, ни питья, а на восьмой день продолжить мучения. Святому вбили гвозди в пятки, затем привязали к дикому коню. Влачимый по камням, святой мученик отошел ко Господу в 304 году. Мощи его были брошены в море.

Прошло много веков, и в 1685 году в Киево-Печерской Лавре святой инок Димитрий (впоследствии митрополит Ростовский: память 28 октября) переписывал с древней рукописи житие святого Ореста и, утомленный, уснул; ему в сонном видении предстал святой мученик и, показав глубокую рану в груди, перерезанные у локтей жилы и перебитые голени, велел дополнить свое житие, так как в древней рукописи были описаны не все муки, которые претерпел святой. Смиренный инок выполнил желание святого мученика Ореста и восславил Бога, дивного во святых Его.
</section>
