<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Трудным и безрадостным было детство святого. Круглый сирота, 12-летний Феофил поселился вблизи Комельской обители и жил подаянием. Преподобный Корнилий (†1537; 19 мая) принял благочестивого отрока в обитель и через три года постриг в иночество с именем Филипп. Кроткий, смиренный и трудолюбивый, он, по ходатайству братии, был удостоен священства.

Через некоторое время преподобный Филипп удалился в Белозерскую округу. Здесь, пользуясь покровительством князя Андрея Шелешпанского, выделившего ему землю близ реки Ирапы, в 45 верстах от Череповца, преподобный поставил часовню во Имя Пресвятой Троицы и соорудил себе келлию.

Молва о святом пустыннике распространилась по всей округе, и к нему стали стекаться желавшие иноческого жития. Вскоре на месте часовни была поставлена церковь во Имя Святой Живоначальной Троицы.

Преподобный Филипп провел в пустыне 15 лет и скончался в 1527 г. в 45 лет. Мощи его были положены под спудом в Троицком храме. Над его гробницей была икона, написанная по видению иноком Феодосием. Вскоре после кончины святого Филиппа на месте его подвига возник Красноборский Филиппов монастырь.

Празднование преподобному Филиппу было установлено в конце XVI века. Рукописная служба ему относится к концу XVI века.
</section>
