<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святитель Григорий Чудотворец, епископ Неокесарийский, </strong>от юности возлюбил Господа Иисуса Христа, Истинного Бога, и с помощью Его восходил от силы в силу, от добродетели к добродетели. Жизненный путь его был беспорочен, за что Господь возлюбил Григория и прославил благодатными дарами чудотворения и прозорливости.

Святитель Григорий родился в языческой семье в Неокесарии (на севере Малой Азии). Отец готовил его в риторы. Однако, занявшись изучением эллинской премудрости, святитель, по Промыслу Божию, вскоре нашел и истинную путеводную звезду — Евангельское учение и начал жить по заповедям Спасителя.

Для завершения образования он решил ехать в Рим, но Промысл Божий направил его в Александрию — центр языческой и христианской учености. Там будущий святитель в течение восьми лет учился у знаменитейшего учителя — пресвитера Оригена, от которого и принял Крещение.

В Александрии добродетелям святого Григория удивлялись даже старцы, видя его целомудрие, воздержание и нестяжательность. Сверстники — язычники решили оклеветать святого. Однажды, когда святой Григорий беседовал с учителями на площади, к нему подошла известная в городе блудница, наученная завистниками, и стала требовать платы за якобы совершенный с нею грех. Сначала святой Григорий кротко возразил ей, что она ошибается, принимая его за кого-то другого. Однако блудница не унималась. Тогда он попросил друга дать ей деньги. Как только блудница взяла в руки неправедную мзду, она тотчас же пала на землю в припадке беснования, а затем созналась в обмане. Святой Григорий совершил над ней молитву, и бес оставил ее.

Вернувшись на родину, святой удалился в пустыню. Полюбив пустынножительство, он хотел остаться в уединении до конца своих дней, однако Господь судил иначе. Его ожидала епископская хиротония. Посвящение же святого было необычным.

Епископ каппадокийского города Амасии, Федим, узнав о высокой подвижнической жизни святого Григория, решил поставить его епископом Неокесарийским. Провидя духом желание архипастыря, святой стал скрываться от посланцев епископа, которым было поручено разыскать его. Тогда епископ Федим рукоположил святого во епископа Неокесарийского заочно, прося Господа, чтобы Он Сам совершил хиротонию.

Святой Григорий воспринял такое чрезвычайное событие как проявление воли Божией и повиновался. Этот эпизод из жизни святого Григория описал святитель Григорий Нисский (память 10 января). Он же сообщает, что епископский сан святой Григорий Неокесарийский воспринял только после совершения над ним всех положенных священнодействий.

Перед хиротонией, на которой нужно было произнести Исповедание веры, святой Григорий горячо и усердно молился, прося Бога и Божию Матерь открыть ему истинный образ поклонения Пресвятой Троице. Во время молитвы ему явилась Пречистая Дева Мария, сияющая, как солнце, с апостолом Иоанном Богословом, облеченным в архиерейские одежды. По повелению Богородицы, апостол Иоанн научил святого, как достойно и праведно следует исповедовать тайну Пресвятой Троицы, и святой Григорий записал слова откровения:

«Един Бог, Отец Слова Живого, Премудрости Ипостасной, Силы и Образа Вечного, Совершенный Родитель Совершенного, Отец Сына Единородного. Един Господь, Единый от Единого, Бог от Бога, Образ и Изображение Божества, Слово действенное, Премудрость, объемлющая состав всего существующего, и творческая Сила всей твари, Истинный Сын Истинного Отца, Невидимый, Нетленный, Бессмертный и Присносущный Сын Невидимого, Нетленного и Присносущного Отца. И Един Дух Святый, Который имеет Существо от Отца и явлен людям чрез Сына, Совершенный Образ Совершенного Сына, Жизнь, Причина всего живого, Источник Святый, Святыня, подающая освящение, в Котором открывает Себя Бог Отец, Иже над всеми и во всём, и Бог Сын, Иже чрез всех, Троица совершенная, славою, вечностью и царством, неразделяемая и неотчуждаемая. Итак, в Троице нет ничего сотворенного, или служебного, или привнесенного, как бы прежде не бывшего, а впоследствии привзошедшего. Итак, ни в чем у Сына не было недостатка пред Отцем и у Святого Духа пред Сыном, но непременна и неизменна есть всегда та же Троица».

Символ веры, записанный святителем Григорием Неокесарийским, — великое Божественное откровение в истории Церкви. На нем основано учение о Святой Троице в Православном Богословии. В последующем оно было раскрыто святыми отцами Василием Великим, Григорием Богословом, Григорием Нисским. Пятый Вселенский Собор (553 г.) одобрил этот Символ, считая значение его непреходящим для Православия.

Чудесным было вступление святого епископа в Неокесарию, пребывавшую во тьме идолопоклонства, где было только 17 христиан. Еще по дороге из Амасии святитель изгнал бесов из языческого храма. Жрец капища, став свидетелем еще одного чуда — по молитве святителя Григория громадный камень сдвинулся и переместился на указанное место, — обратился ко Христу и оповестил неокесарийцев о чудесах святителя. И языческий город вышел навстречу святому Григорию, почтив его и тем предзнаменуя свое обращение ко Христу.

Множества людей, целыми семьями, собирались вокруг святителя слушать его учение и становились свидетелями дивных знамений и откровений.

Святитель изгонял бесов, исцелял всякий недуг, предсказал и остановил страшную моровую язву, поразившую горожан за нечестие; иссушил озеро, явившееся причиной раздора родных братьев (чтобы «не иссякла братняя любовь»); остановил разлив реки Ликос, затоплявшей селения, поля и сады; передвинул гору, чтобы освободить место для строительства храма.

Жители города Команы, услышав о чудесах святителя, просили его поставить им достойного епископа. Через несколько дней святитель Григорий, к удивлению, всех избрал угольщика Александра, оказавшегося поистине сокровенным сокровищем. Святитель Александр (память 12 августа) был украшением Церкви и увенчал свое достойное служение мученической кончиной.

Когда началось гонение на христиан при императоре Декии (249—251), святитель Григорий увел свою паству на отдаленную гору. Один язычник, знавший местопребывание христиан, указал его гонителям. Воины окружили гору. Святитель вышел на открытое место, поднял руки к небу, и, повелев своему диакону поступить так же, начал молиться. Воины обыскали всю гору, прошли несколько раз мимо молящихся и, не увидев их, вернулись назад. Они рассказали в городе, что на этой горе спрятаться негде: там никого нет, стоят лишь два дерева недалеко друг от друга. Доносчик был потрясен чудом, раскаялся и стал ревностным христианином.

Святителю Григорию было дано духом видеть кончину мученика Троадия (память 2 марта) в Неокесарии, о чем он сообщил скрывавшемуся с ним диакону. Диакон, желая убедиться в этом, решил отправиться в город. В пути диакон подвергся нападению бесов и смог добраться до города только благодаря молитвенному заступничеству святителя. Об этом ему было явно засвидетельствовано побежденным врагом. Убедившись в истинности видения святителя Григория, диакон благополучно вернулся.

После прекращения гонений святитель Григорий пришел в Неокесарию. По его благословению были установлены церковные праздники в честь мучеников, пострадавших за Христа.

На закате дней своих святитель Григорий вместе с братом — святителем Афинодором, епископом Понта, присутствовал на Антиохийском Соборе (264 г.), осудившем ересь Павла Самосатского. На Соборе святитель Григорий занимал первенствующее место.

При блаженной кончине своей (†ок. 266—270) святитель Григорий спросил, сколько еще неверующих осталось в Неокесарии. Ему ответили: семнадцать человек. «Когда я пришел на епископство, я столько же нашел христиан,— промолвил святитель,— ныне же весь город Христов». С этими словами святой угодник Божий предал душу свою Господу.
</section>
