<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святой апостол Филипп,  </strong>уроженец города Вифсаиды (Галилея) — родины апостолов Петра и Андрея, был глубоким знатоком Священного Писания. Он правильно разумел смысл пророчеств, ибо еще в юности изучил Ветхий Завет, и ожидал прихода Мессии. По призыву Спасителя: «Иди за Мною» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:43&c~r&rus">Ин. 1:43</a>), Филипп стал учеником Господа.

Об апостоле Филиппе в Святом Евангелии говорится, что он привел ко Христу Нафанаила, сказав ему: «Мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:45&c~r&rus">Ин. 1:45</a>); его Господь спросил, сколько нужно денег для покупки хлеба 5-ти тысячам человек (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.6:7&c~r&rus">Ин. 6:7</a>); он привел эллинов, желавших увидеть Христа (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.12:21-22&c~r&rus">Ин. 12:21-22</a>); во время Тайной Вечери он спрашивал Христа о Боге Отце (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.14:8&c~r&rus">Ин. 14:8</a>).

После Вознесения Господа апостол Филипп проповедовал Слово Божие в Галилее, где воскресил мертвого младенца. Из Галилеи он направился в Грецию и проповедовал среди переселившихся туда иудеев. Некоторые из них сообщили в Иерусалим о проповеди апостола, и тогда из Иерусалима в Элладу прибыли книжники во главе с первосвященником для обвинения апостола Филиппа. Апостол Филипп обличил ложь первосвященника, говорившего, что ученики Христовы похитили и скрыли тело Господа, рассказав, как фарисеи подкупили стражу (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.28:11-15&c~r&rus">Мф. 28:11-15</a>). Когда же иудейский первосвященник и его спутники стали хулить Господа, они внезапно ослепли. По молитве апостола все прозрели. Через это многие уверовали во Христа. Апостол Филипп поставил в Элладе епископа Наркисса (причтен к лику 70 апостолов).

Из Эллады апостол Филипп отправился в Парфы, а затем в город Азот, где исцелил страдавшую болезнью глаз дочь местного жителя Никоклида, принявшего его в свой дом и затем крестившегося со всем семейством.

Из Азота апостол Филипп отправился в Иераполь Сирийский, где, подстрекаемые фарисеями, иудеи подожгли дом Ира, принявшего к себе апостола Филиппа, а апостола хотели убить. Но чудеса, совершенные апостолом: исцеление высохшей руки начальника города Аристарха, хотевшего ударить апостола, а также воскрешение умершего отрока, вразумили иудеев — они раскаялись и многие приняли святое Крещение. Поставив Ира епископом Иераполя, апостол прошел Сирию, Малую Азию, Лидию, Мисию — всюду проповедуя Евангелие и всюду терпя за это множество невзгод. Спутницей апостола была его сестра Мариамна. Не раз их побивали камнями, заточали в темницы, изгоняли из селений.

Когда апостол Филипп прибыл в Иераполь Фригийский, где был храм, посвященный змеям, с обитавшей в нем огромной ехидной, то силой молитвы умертвил ехидну и исцелил многих укушенных змеями. В числе исцеленных была жена правителя города Анфипата, принявшая христианство.

Узнав, что супруга стала христианкой, Анфипат приказал схватить Филиппа, его сестру и пришедшего с ними апостола Варфоломея. По наущению языческих жрецов правитель повелел распять святых апостолов. Как только палачи исполнили приказ Анфипата, началось землетрясение, и все присутствовавшие на судилище провалились в образовавшуюся в земле трещину.

Висевший на кресте апостол Филипп молился о спасении язычников. Видя происходившее, иерапольцы уверовали во Христа и потребовали отмены казни. Апостол Варфоломей, снятый с креста, был еще жив. Он крестил всех уверовавших и поставил им епископа.

Апостол Филипп, молитвами которого все, кроме Анфипата и жрецов, были спасены, скончался на кресте.

Сестра его Мариамна погребла тело святого мученика и вместе с апостолом Варфоломеем направилась с проповедью в Армению, где апостол Варфоломей принял мученическую кончину (память 11 июня). Мариамна же проповедовала до своей кончины в Ликаонии (память 17 февраля).
</section>
