<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Святой пророк Авдий </strong>жил в IX веке до Рождества Христова. Он родился в селении Вифарам, близ Сихема, и служил домоправителем у нечестивого израильского царя Ахава. В то время весь Израиль отвратился от Истинного Бога и стал приносить жертвы Ваалу. Но Авдий втайне неизменно служил Богу Авраама, Исаака и Иакова — Богу Единому. Когда нечестивая царица Иезавель, жена Ахава, истребляла всех пророков Господних, Авдий всячески старался им помочь и сохранить жизнь. Наследник Ахава, царь Охозия, послал три отряда, чтобы схватить святого пророка Илию (память 20 июля). Один из этих отрядов возглавлял святой Авдий. По слову великого пророка Илии два отряда были уничтожены огнем. Святого же Авдия и его отряд Господь пощадил. С этого времени святой пророк Авдий оставил воинскую службу и последовал за пророком Илией. Впоследствии он и сам удостоился от Господа дара пророчества. Богодухновенное творение святого пророка Авдия — Книга пророчеств, занимает четвертое место в ряду книг Малых пророков. Она содержит предсказания о Церкви Новозаветной. Святой пророк Авдий погребен в Самарии.
</section>
