<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Мученики и исповедники Гурий, Самон († 304—306) и Авив († 322).</strong>

В начале IV века в окрестностях города Эдессы (Македония) были известны своей строгой подвижнической жизнью два друга-христианина Гурий и Самон, проповедники Слова Божия. Несмотря на воздвигнутое императором Диоклитианом (284—305) гонение на христиан, они продолжали благовестие истинной веры среди язычников, обращая их ко Христу примером своей глубокодуховной и добродетельной жизни. Приходящих к ним собратий по вере Гурий и Самон назидали и укрепляли в твердом исповедании Господа Иисуса Христа. Узнав об этом, наместник Эдессы Антонин подверг их пыткам, а затем потребовал отречься от Христа и принести жертву языческому божеству Дию (Юпитеру).

«Мы никогда не откажемся от святой и непорочной нашей веры, памятуя слова Спасителя: «Всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным; а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным» (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:32-33&c~r&rus">Мф. 10:32-33</a></strong>
),— ответили ему святые Гурий и Самон. Антонин приказал бросить их в темницу.

В то время в Эдессу прибыл присланный императором для усиления преследований христиан правитель области Музоний. В ответ на его угрозы предать их смерти, святые Гурий и Самон сказали: «Мы более боимся вечных мучений, нежели тех, какие ты перечислил... Если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется» (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2Cor.4:16&c~r&rus">2Кор. 4:16</a></strong>
)».

Музоний велел подвесить святых за руки, привязав к их ногам тяжелые камни. В таком положении они терпеливо висели несколько часов, после чего были заключены в темницу. В темнице святые Гурий и Самон пробыли с 1 августа по 9 ноября, мучимые голодом, жаждой и невозможностью передвигаться (ноги их были забиты в деревянные колодки). Когда святых по прошествии трех с лишним месяцев привели к правителю, они вновь непоколебимо исповедали веру Христову. Святой Гурий, уже совершенно обессилевший, едва живой, был сразу же возвращен в темницу. Святой Самон, физически более выносливый, подвергся прежней пытке: семь часов его держали подвешенным, после чего отнесли в темницу (он не мог идти и даже стоять, так как коленные суставы оказались повреждены).

15 ноября (304 или 306 г.), когда едва начинало рассветать и жители Эдессы еще спали, святые мученики Гурий и Самон были доставлены к правителю Музонию. Музоний в последний раз предложил им жизнь ценой вероотступничества.

«... Довольно для нас и минувшего времени, в которое мы насмотрелись на дневной потухающий свет; души наши желают теперь перейти к немерцаемому дню», — ответили ему мученики.

По распоряжению Музония их отвезли далеко за город и обезглавили. Святые мощи мучеников Гурия и Самона были взяты и с честью погребены христианами.

Через несколько лет император Ликиний (307—324) вновь воздвиг гонение на христиан. В то время в Эдессе жил проповедник диакон Авив, родом из села Фелсея. Градоначальник Эдессы Лисаний, сообщив Ликинию, что диакон Авив «наполнил весь город христианским учением», получил приказ расправиться с ним. Когда воины искали святого Авива, он сам вышел к их военачальнику Феотекну и добровольно отдался в руки стражников. Приведенный к Лисанию, диакон Авив отказался поклониться языческим идолам. Его подвесили и стали строгать кожу железными когтями, после чего осудили на сожжение. К месту казни за святым Авивом следовали мать, родные и близкие. Преподав им последнее целование, святой Авив вошел в огонь и принял мученическую кончину (†322). Тело святого Авива чудесным образом осталось неопаленным. Его мученичество также совершилось 15 ноября, почему святые мощи его были взяты и погребены при гробе пострадавших прежде святых мучеников Гурия и Самона.

Впоследствии христиане возвели на этом месте церковь во имя трех святых мучеников и положили их мощи в одной гробнице. Они были прославлены чудесными знамениями и исцелениями. Особенно известно чудесное заступничество святых, оказанное благочестивой девушке Евфимии.

Некий воин-гот, оказавшийся в Эдессе во время похода, взял Евфимию в жены, дав у гробницы святых ложную клятву, что он неженат. Много страданий и унижений пришлось испытать Евфимии на родине гота, где он отдал ее в рабство своей прежней жене. Впоследствии, по молитвам Евфимии к трем святым мученикам Гурию, Самону и Авиву, она была избавлена от смерти и чудесно перенесена в Эдессу, а гот-клятвопреступник и злодей понес заслуженное возмездие. Прославляя святых мучеников в акафисте, Церковь Христова обращается к ним: «Радуйтеся, Гурие, Самоне и Авиве, честнаго брака Небеснии покровителие».

Святые мученики Гурий, Самон и Авив издавна почитались на Руси, как покровители семейной жизни, а также как обличители всякого нечестия.
</section>
