<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Преподобный Мартирий Зеленецкий, </strong>в миру Мина, родился в середине XVI в. в г. Великие Луки, Псковской епархии. Родители умерли, когда ему не было и десяти лет. Его духовным отцом стал священник Благовещенского храма (в иночестве Боголеп). Не захотел и Мина оставаться в миру. Вслед за наставником он удалился в Великолукский Троицкий монастырь и принял ангельский образ с именем Мартирий.

Семь лет неослабно трудились учитель и ученик во славу Божию. Там преподобному Мартирию было первое явление образа Пресвятой Богородицы Одигитрии-Путеводительницы. Он стал горячо молить Царицу Небесную, чтобы Она указала ему, куда укрыться для совершенного безмолвия.

По указанию  Божию он удалился в пустынное место за 60 верст от монастыря. В тиши пустыни святой погрузился в пламенную молитву. Великий страх наводили на него бесы, но были посрамлены мужественной верой святого. На предложение своего старца иеромонаха Боголепа Мартирий не пожелал вернуться в монастырь, чтобы не нарушить обет, данный Царице Небесной, а отправился в Смоленск на поклонение чудотворной иконе Божией Матери, Одигитрии. Преподобные Авраамий и Ефрем Смоленские в сонном видении возвестили святому Мартирию волю Божию, что ему предназначено жить в пустыне, «где Бог благословит и Богородица наставит».

Однажды во сне увидел преподобный Мартирий, будто бы над Тихвином, куда отправился по его совету на молитву об исцелении от тяжелого недуга пред иконой Пречистой Богородицы некий инок Авраамий,— высится огненный столп, на вершине которого сияет икона и к которой он устремляется, чтобы приложиться. Вспомнив это видение светозарного столпа и иконы над Тихвином, преподобный направился в ту обитель, уповая, что Матерь Божия окончательно разрешит его недоумение.

Инок Авраамий поведал преподобному Мартирию о сокровенной пустыне, над которой ему было видение сияющего Креста Господня. Преподобный Мартирий взял с собой две маленькие иконы — Живоначальной Троицы и Пресвятой Богородицы Тихвинской — и отправился в ту пустыню.

«Жестоко и многоболезненно» было житие преподобного в пустыне, но ничто не поколебало его решимости претерпеть испытание до конца. В поставленной собственноручно часовенке он удостоился вновь увидеть во сне образ Богоматери.

Пустыня освятилась жизнью отшельника, и люди, стремившиеся к духовной жизни, стали приходить не только, чтобы назидаться примером преподобного, но и для водворения вместе с ним в подвигах.

Тогда преподобный построил церковь для совместной молитвы. Так было положено начало обители, получившей впоследствии название Троице-Зеленецкого монастыря или «Зеленой Мартириевой пустыни».

Благодать Божия воссияла на преподобном. Далеко распространилась слава о его прозорливости и даре исцелений. Там однажды преподобному Мартирию также явилась Сама Матерь Божия. Известный своей ревностью к Церкви Христовой боярин Феодор Сырнов построил на свои средства теплую церковь, освященную в честь Благовещения Пресвятой Богородицы — в память о той первой церкви в Великих Луках, где преподобный начал свой путь к Богу.

Около 1570 года святой пришел в Новгород, принять от архиепископа сан священства (с 1582 года он был избран братией во игумена Зеленецкой обители, тогда в ней было 12 человек).

В 1595 году преподобный исцелил в Твери умирающего сына бывшего Касимовского царя Симеона Бекбулатовича, возложив на грудь больному икону Тихвинской Пресвятой Богородицы.

На пожертвования благодарного Симеона были построены храмы в честь Тихвинской иконы Божией Матери и святителя Иоанна Златоуста — Небесного покровителя исцеленного царевича.

Достигнув глубокой старости, преподобный ископал могилу, поставил в ней своими руками устроенный гроб и много времени проводил около гроба в молитвах, слезах и Богомыслии.

Почувствовав час отшествия своего из жизни временной, он умолял своих чад о Господе иметь непоколебимую надежду на Пресвятую Живоначальную Троицу и возложить упование на Матерь Божию, как и он всегда прибегал к Ее покрову. Приобщившись Святых Христовых Таин, он преподал братии благословение, изрек: «Мир всем православным»,— и почил блаженной кончиной праведника, 1 марта 1603 года.

Тело его было погребено близ церкви Богоматери, в указанном им месте. Затем мощи преподобного Мартирия покоились под спудом в подвальном этаже церкви святого Иоанна Богослова.

Бывший инок Зеленецкого монастыря Корнилий, впоследствии митрополит Казанский, а затем Новгородский, составил службу и написал житие преподобного Мартирия. Память преподобного Мартирия Зеленецкого, Великолукского, празднуется также 1 марта.
</section>
