<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>Преподобные отцы Варлаам пустынник, Иоасаф царевич Индийский и его отец Авенир.</strong>

В Индии, некогда получившей Христову веру через благовествование святого апостола Фомы, правил царь Авенир, идолопоклонник и жестокий гонитель христиан. Долго не было у царя детей, и вот родился сын, которого он назвал Иоасафом.

При рождении царевича мудрейший царский звездочет предсказал, что сын царя примет гонимую его отцом христианскую веру. Царь, желая предотвратить предсказанное, повелел выстроить для новорожденного отдельный дворец и распорядился, чтобы царевич не услышал ни одного слова о Христе и Его учении.

В юношеском возрасте царевич испросил у отца разрешения выезжать за пределы дворца и тогда узнал, что существуют страдания, болезни, старость и смерть. Это навело царевича на размышления о суетности и тленности земной жизни, и он стал задумываться над смыслом жизни.

В то время в далекой пустыне подвизался мудрый отшельник по имени Варлаам. Божиим откровением он узнал о страждущем в поисках истины юноше. Выйдя из пустыни, преподобный Варлаам под видом купца отправился в Индию и прибыл в город, где находился дворец царевича. Преподобный Варлаам объявил, что привез с собой драгоценный камень, который обладает чудодейственными свойствами исцелять болезни. Когда преподобного Варлаама привели к царевичу Иоасафу, он стал излагать ему христианское вероучение в виде притч, а затем и «от Святаго Евангелия и Святых Апостол». «Что такое Крещение?»— спросил царевич Иоасаф. Преподобный Варлаам отвечал: «Благодатный дар Крещения есть как бы корень или твердое основание святой и безупречной веры, спасающей человека от прирожденной способности грешить и от зла, происходящего от людских пороков. После Крещения следует воздерживаться не только от всякого греха, от всяких порывов страсти, но требуется подвизаться в добродетелях, имея основою своих действий правую веру, так как «вера без дел мертва» (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jac.2:20&c~r&rus">Иак. 2:20</a></strong>
) равно как и дела без веры. После Крещения нужно хранить святость души и тела, смирение сердца, сокрушение о грехах, человеколюбие, бодрствование и постоянное раскаяние во всех совершенных грехах, подавать милостыню бедным. Крещение, смывая водою грязь грехов, уничтожает всякий их след, и на будущее время оно для нас есть несокрушимая стена и славное оружие против врагов. Сила его не уничтожается даже последующими новыми прегрешениями, для очищения которых не требуется нового погружения в купель, ибо мы исповедуем едино Крещение. Потому следует всеми силами остерегаться, чтобы снова не осквернить себя прегрешениями».

Из наставлений преподобного Варлаама юноша уразумел, что драгоценный камень есть вера в Господа Иисуса Христа. Святой Иоасаф уверовал в Спасителя и пожелал принять Крещение. Крестив царевича, преподобный Варлаам заповедал ему пост и молитву и отошел в пустыню.

Узнав о случившемся, царь встревожился. По совету одного из вельмож он устроил прение о вере между христианами и язычниками, на которое под видом преподобного Варлаама явился маг и чародей Нахор. Нахор должен был признать себя в прении побежденным и таким образом отвратить царевича от христианства. В сонном видении преподобный Иоасаф узнал о готовившемся обмане и пригрозил Нахору лютой казнью, если тот окажется побежденным. Убоявшийся Нахор не только победил язычников, но и сам уверовал во Христа, раскаялся, принял Святое Крещение и удалился в пустыню. Царь пытался отвратить сына от христианства и другими средствами, но святой царевич преодолел все соблазны. «Что мною сделано, мой господин, от того я не отрекусь. Я бежал от мрака и вышел на свет, вышел из заблуждения и примкнул к истине»,— ответил преподобный Иоасаф.

Тогда, по совету вельмож, Авенир выделил сыну половину царства. Святой Иоасаф, став царем, восстановил христианство в своей стране, отстроил заново церкви и, наконец, обратил в христианство своего отца, царя Авенира. Вскоре после Крещения царь Авенир преставился, а святой царевич Иоасаф оставил царство и ушел в пустыню на поиски своего учителя-старца преподобного Варлаама. В течение двух лет он странствовал по пустыне, терпя напасти и искушения, пока нашел пещеру преподобного Варлаама, спасавшегося в безмолвии. Старец и юноша стали подвизаться вместе.

Когда приблизилось время кончины преподобного Варлаама (ему было уже 100 лет), он отслужил Божественную литургию, приобщился Святых Таин, причастил святого Иоасафа и с миром отошел ко Господу после 70-летних подвигов в пустыне. Совершив погребение старца, святой Иоасаф остался в той же пещере и продолжил пустыннический подвиг. Он пробыл в пустыне 35 лет и отошел ко Господу, когда ему исполнилось шестьдесят лет.

Преемник святого Иоасафа по царству, Варахия, по указанию некоего отшельника, нашел в пещере нетленные и благоуханные мощи обоих подвижников, перенес их в свое отечество и предал погребению в церкви, воздвигнутой преподобным царевичем Иоасафом.
</section>
