<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Святитель Климент, архиепископ Охридский </red>
</strong>был учеником святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (память 11 мая). Вместе со святыми братьями он ходил в Рим. После преставления святителя Мефодия († 885) святой Климент вместе с другими учениками святых братьев просвещал жителей Моравии светом истинной веры на родном языке. Славянским просветителям противостояла сильная латино-немецкая группа миссионеров, действовавших под покровительством папы Стефана VI, запретившего Богослужение на славянском языке. Славянских проповедников подвергли жестоким истязаниям и изгнанию.

Святой Климент вместе со святыми Наумом и Ангеляром и другими славянскими исповедниками направился в Болгарию, где они с почетом были приняты болгарским князем Борисом († 907) — ревнителем народного просвещения. Много лет святой Климент исполнял высокую должность учителя. В первую очередь святой организовал школу при княжеском дворе, а в юго-западной Македонии создал школы для взрослых и детей. Число учеников святого Климента было огромным: только избранных, принадлежавших к клиру, известно 3500 человек.

В 893 году святой Климент был возведен в сан епископа Дремвицы или Велицы, а его должность занял святой Наум. Трудился Святитель во славу Божию до глубокой старости. Он был первым болгарским иерархом, служившим, проповедовавшим и писавшим на славянском языке. В Охриде Святитель основал монастырь, в котором перевел Цветную Триодь. Святитель Климент не только продолжил переводческое дело, начатое святыми Кириллом и Мефодием, но и стал первым славянским писателем. Его писательские труды (похвальные слова и поучения) — первые образцы славянской духовной литературы перешли на Русь, где с любовью читались и переписывались русскими благочестивыми христианами. В 916 году Святитель мирно отошел ко Господу 27 июля. Тело его было положено в гробе, сделанном его собственными руками, и погребено в Охридском Пантелеимоновом монастыре.

Имя святителя Климента встречается в месяцесловах уже с XI века.
</section>
