<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Святой апостол Филимон и его супруга святая Апфия</red>
</strong>жили в городе Колоссы во Фригии. По принятии Крещения от святого апостола Павла они посвятили себя служению больным и обездоленным и обратили дом свой в дом молитвы, где собирались все верующие во Христа колоссяне для совершения Богослужения.

Апостол Филимон был поставлен епископом города Газы и проповедовал Слово Божие по всей Фригии. Святой апостол Павел окормлял его. К нему направил первоверховный апостол свое полное любви Послание, в котором посылает благословение «Филимону возлюбленному и сотруднику нашему, и Апфии, сестре возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и их домашней церкви» (
<strong><a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Phlm.1:1-3&c~r&rus">Флм. 1:1-3</a></strong>
). Онисим, о котором идет речь в Послании,— бывший раб Филимона, апостол от 70-ти (память 15 февраля). В гонение Нерона (54―66) святые Филимон и Апфия, а также живший в Колоссах святой апостол Архипп приняли мученическую кончину. Во время языческого праздника разъяренная толпа ворвалась в христианский храм, когда там совершалось Богослужение. Все в страхе разбежались, остались только святые Филимон, Архипп и Апфия. Их схватили и повели к градоначальнику. Святого Архиппа озверевшая толпа избила и изрезала ножами, и по дороге на суд он скончался. Святые Филимон и Апфия, по приговору правителя, были побиты камнями.
</section>
