<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
За время 20-летнего епископства святителя Митрофана количество храмов в епархии возросло с 182 до 239 и основано 2 монастыря.

Известно о большой дружбе святителя Митрофана Воронежского со святителем Питиримом Тамбовским (память 28 июля).

Они поддерживали переписку и встречались для духовных бесед. История основания близ Тамбова Трегуляевского Предтеченского монастыря связана с дружбой святых архипастырей.

Первый Воронежский Святитель ревностно заботился о нуждах паствы: искоренял нестроения и беспорядки в обителях, утверждал в них жизнь по иноческому уставу, утешал всех без различия звания и состояния, был покровителем вдов и сирот, заступником обиженных. Его дом служил гостиницей для странников и лечебницей для больных. Молился он о живых и об усопших христианах, а особенно о воинах, павших за Отечество.

Святитель Митрофан, как человек высокого патриотизма, своим авторитетом, пожертвованиями и молитвами содействовал преобразованиям Петра I, необходимость и цель которых хорошо понимал. При постройке флота в Воронеже Святитель убеждал народ всемерно помогать Петру, а сам отдавал все свои средства, сознавая, что они идут на благо Родины. Это было очень важно, так как многие считали устройство флота делом бесполезным.

Высокий патриотизм святого епископа соединялся в его душе с твердой верой и строгостью православных убеждений, ради которых он не боялся навлечь на себя царский гнев.

Хотя за ослушание царской воли святителю грозила опала, но он отказался идти во дворец к Петру I, потому что там стояли статуи языческих богов. Царь приказал убрать статуи и с того времени проникся еще большим уважением к святому.

Е. Поселянин описывает случай, свидетельствующий о духовной связи между святителем Митрофаном и чтившим его Петром I уже после их кончины. Однажды в Петропавловском соборе Петербурга увидели человека, усердно молившегося перед гробницей Петра I. На вопрос, почему он это делает, человек тот ответил, что ему повелел молиться святитель Митрофан. Однажды во сне святой епископ явился ему и сказал: «Если хочешь быть мне угодным, молись о упокоении души императора Петра Великого».

Скончался святитель Митрофан 23 ноября 1703 года, в глубокой старости, приняв перед смертью схиму с именем Макарий, в честь преподобного Макария Унженского, с которым духовно сроднился во время настоятельства над Макариево-Унженской Троицкой обителью.

Гроб с телом великого святителя нес до усыпальницы сам Петр. Прощаясь, он сказал: «Не осталось у меня такого святого старца. Ему же буди вечная память».

Современники Святителя не оставили нам никаких памятников с описанием его христианских подвигов, и только Духовное завещание открывает нам те благодатные сокровища любви и смирения, которыми была преисполнена его душа.

В этом завещании, исполненном духом молитвы, он обнимает всех своей любовью, желая и по кончине своей всегда поучать паству свою. Обращаясь к пастырям и пасомым, святитель говорит: «Для всякого человека таково правило мудрых мужей: употреби труд, храни мерность — богат будеши; воздержно пий, мало яждь — здрав будеши; твори благо, бегай злаго — спасен будеши... Да пребывают все православные христиане в прародительстве своем благочестиво и праведно, во всякой чистоте, в воздержании, святыне и покаянии. Веру же Православную заповедую любить; и Церковь Святую едину во всей вселенной, как мать, чествовать и пребывать в ней неотступно, и предание и учение святых отцов содержать крепко и ни в чем не поругано и непоколебимо иметь. Как без веры правой угодить Богу невозможно, так и без Церкви Святой Восточной и светлого Богопреданного ее учения невозможно кому спастись».

С 1820 года число почитателей памяти святителя Митрофана чрезвычайно увеличилось, и Воронежский архиепископ Антоний II неоднократно доносил в Синод о чудесах по молитвам святого.

В 1831 году обретено нетленное тело святителя Митрофана и совершено прославление его в лике святых. С того времени Русская Церковь совершает память Святителя дважды в год: 23 ноября — день преставления, и 7 августа (1832 г.) — день прославления.

В Воронежской епархии архиепископ Антоний II (1827—1846) установил следующие празднования в честь святителя Митрофана: 4 июня — день тезоименитства; 2 апреля — день архиерейской хиротонии (1682 г.); 11 декабря — обретение мощей (1831 г.).

Первая икона святителя Митрофана написана в 1830 г. художником Швецовым после явления ему святого архипастыря в видении, о котором предсказал Воронежский архиепископ Антоний.

Совершая память великого и смиренного угодника Божия святителя Митрофана, епископа Воронежского, вчитываясь в его житие и внимательно слушая прославляющие его церковные песнопения, мы учимся у него как надо любить ближних, заботиться о каждом человеке, исполняться любовью к своему Отечеству, ценить и твердо хранить православную веру и всем сердцем и разумом любить Господа.
</section>
