<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В ночь на 30 июля 1363 года святой князь явился соборному пономарю и сказал: «Поспеши передать соборянам Пресвятой Троицы и посадникам, чтобы вынесли из соборной церкви иконы и сосуды, ибо Господу угодно явить чудо над мощами моими в следующую ночь». Наутро из церкви всё было вынесено, а в полночь обрушился церковный свод, пробивший раку с мощами святого князя и отделивший его главу (которая потом хранилась в особом ковчеге), но ни церковное имущество, ни люди не пострадали. Святые мощи были поставлены в Благовещенском приделе собора.

На Соборе 1549 года было установлено общецерковное празднование святому благоверному князю Всеволоду-Гавриилу Псковскому. Святой князь всегда неотступно ходатайствовал за Псков у Престола Живоначальной Троицы, сберегая его от врагов и умиротворяя внутренние раздоры. Молитвами блаженного Николая Псковского (память 28 февраля) и святого Всеволода Господь не допустил разорения города войсками Иоанна Грозного, пришедшего во Псков после разгрома Новгорода.

В 1581 году во время нашествия поляков псковичи в продолжение двух недель носили мощи святого князя Всеволода-Гавриила по городу к тем местам, где угрожала наибольшая опасность, и враг вынужден был снять осаду и отступить. Изнесение мощей святого Всеволода на место битвы было изображено на серебряной раме в 1834 году, когда святые мощи 22 апреля, в первый день Пасхи, были перенесены из Благовещенского придела в главную часть собора. Во время польского нашествия (1581 г.) было явление святого князя вместе с Пресвятой Богородицей и сонмом русских святых старцу Дорофею, что свидетельствовало о его покровительстве над городом. (Это видение изображено на Псково-Покровской иконе Божией Матери; празднование 1 октября.)

Псковичи свято хранят память о святом князе Всеволоде, который и ныне является «града Псковского утверждением».
</section>
