<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Вскоре святой мученик Меркурий в видении явился тому же пономарю Георгию и велел сказать жителям города, чтобы повесили над гробницей его оружие в знак постоянной помощи и заступничества от бед. До настоящего времени в Смоленском кафедральном соборе хранятся воинские сандалии святого Меркурия. Почитание Небесного покровителя города началось сразу после его доблестной мученической кончины в 1239 году. Память его Святая Церковь празднует 24 ноября, в день великомученика Меркурия, имя которого носил святой мученик Меркурий Смоленский.
</section>
