<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<strong>
<red>Святой благоверный князь Михаил Тверской</red>
</strong>родился в 1272 г. вскоре после кончины своего отца великого князя Ярослава Ярославича († 1271) [родного брата святого благоверного великого князя Александра Невского (память 23 ноября)].

Оставшись на попечении матери, благочестивой и кроткой княгини Ксении, Михаил рос Боголюбивым и добрым отроком, исполненным страха Божия. Он воспитывался под руководством Новгородского архиепископа (вероятно, Климента), с детства полюбил чтение духовной литературы и Священного Писания.

Около 1285 года, после смерти своего старшего брата Святослава, святой князь Михаил вступил на Тверской княжеский престол. Свое княжение святой Михаил начал построением в Твери храма в честь Преображения Господня. С особенной любовью он покровительствовал обиженным и несчастным, щедро подавал милостыню нищим. Это вызывало ответную любовь народа. В междоусобной борьбе сыновей святого Александра Невского Димитрия († 1294) и Андрея († 1304) за великокняжеский Владимирский престол святой князь Михаил проявил себя миротворцем, стараясь примирить братьев друг с другом.

В 1304 г., после смерти великого князя Андрея Александровича, права на великокняжеский престол должны были перейти к святому князю Михаилу, но их стал оспаривать его двоюродный племянник, московский князь Юрий (Георгий) Данилович († 1325).

По обычаю того времени оба князя — Михаил и Юрий поехали в Орду, где, несмотря на происки Юрия, грамоту (ярлык) на великокняжеский престол получил Михаил. Он заключил мир со своим соперником, но согласия между ними не было, распря продолжалась и порой переходила в вооруженное противоборство.

В 1313 г. святой князь Михаил вновь был утвержден на великокняжеском престоле новым ханом Орды Узбеком. Выехавший после этого в Орду князь Юрий пробыл там около трех лет, употребив все средства, чтобы склонить хана Узбека на свою сторону. С этой целью он вступил в брак с сестрой Узбека Кончакой, и получил от хана грамоту на великое княжение.

Святой князь Михаил, желая избежать кровопролития, без боя уступил Юрию великокняжеский престол во Владимире. Когда же князь Юрий вместе с татарским вельможей Кавгадыем вторгся в Тверское княжество, опустошая его и насильничая над мирными жителями, святой князь Михаил, по благословению Тверского епископа, вынужден был собрать ополчение. Он разбил войско князя Юрия и отряд Кавгадыя 22 декабря 1317 г. в 40 верстах от Твери, при селе Бортеневе.

Доспехи святого князя Михаила во время битвы были все иссечены, но на теле его не оказалось ни одной раны. Святой князь Михаил Тверской простил своих обидчиков и отпустил на волю пленников, в том числе Кавгадыя.

Князь Юрий бежал с остатком войска, а его жена Кончака (после крещения Агафия), к несчастью, скоропостижно скончалась в Твери, что вызвало слухи об ее отравлении. Князь Юрий, распаляя гнев хана Узбека, обвинил святого князя Михаила в неповиновении ханской власти. Чтобы предотвратить опустошение Тверского княжества татарами, святой князь Михаил решил сам ехать в Орду. На уговоры народа и бояр не делать этого, святой князь Михаил отвечал: «<red>Аще</red> бо аз где уклонюся, то вотчина моя вся в полону будет и множество христиан избиени будут... лучше ми есть ныне положити душу свою за многыя души». В этих словах выражена глубокая готовность следовать во всем Промыслу Божию, любовь к своему народу и Отечеству. Недаром святой князь Михаил получил славное имя «отечестволюбца»<a type="note" xlink:href="#note200">200</a>
.

Взяв благословение у Тверского епископа Варсонофия (1315-1328) и у своего духовника игумена Иоанна, святой князь Михаил простился с женой Анной, сыном Василием и близкими на берегу реки Большой Нерли 6 августа 1318 г.

6 сентября он прибыл к устью Дона, где кочевала тогда Орда. Хан Узбек, пораженный его прибытием, принял его внешне благосклонно, но поручил судебное разбирательство Кавгадыю и другим противникам святого Михаила, желавшим его погубить.

После вынесения смертного приговора святой князь Михаил был подвергнут мучениям: ему надели на шею тяжелую колоду и, связанного, с насмешками и издевательствами, повлекли за ханом и его свитой, двинувшимися на охоту к берегам Терека (Северный Кавказ).

По милости Божией, святой князь Михаил не был лишен духовного утешения: его сопровождали игумен, два иеромонаха и диакон, а также сын Константин. Около месяца святой страстотерпец, находясь на положении уничижаемого и мучимого пленника, провел в посте и молитве, каждое воскресенье исповедываясь и причащаясь Святых Таин. Ему предлагали бежать, но святой князь Михаил отверг эту возможность: «Во всю жизнь не бегал от врагов, и, если я один спасусь, а люди мои останутся в беде, какая мне слава? Нет, воля Господня да будет».

Готовясь к смерти, святой мученик утешал себя пением псалмов; так как руки его были заключены в деревянную колоду, листы Псалтири перевертывал отрок.

В ночь на 22 ноября 1318 г. святой князь Михаил видел сон, известивший его о кончине. По просьбе страстотерпца была отслужена Божественная литургия, за которой он исповедался и причастился Святых Таин. Простившись с духовенством и преподав наставление своему сыну Константину, святой Михаил встал на молитву, читая Псалтирь. Когда он воскликнул: «Кто даст ми криле, яко голубине; и полещу, и почию» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.54:5,7,23&c~r&rus">Пс. 54:5, 7, 23</a>), — в шатер ворвались убийцы. Они повергли святого Михаила на землю и стали избивать его, пиная ногами, пока один из них не пронзил сердце святого ножом.

В ту же ночь многие видели, как два облака, сходясь и расходясь, и сияя как солнце, осеняли то место, где находилось тело невинно убитого князя.

Прославленные знамениями милости Господней, его святые мощи были перевезены в Москву и преданы погребению в церкви Преображения в Спасском монастыре. 6 сентября 1320 г. их перенесли в Тверь и положили в Преображенском храме, возведенном самим князем. Местное празднование святому благоверному князю Михаилу началось вскоре после его кончины, а общецерковное прославление совершилось на Московском Соборе 1549 года.
</section>
