<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Пра́зднование Пресвяте́й Влады́чице на́шей Богоро́дице и Присноде́ве Мари́и, ра́ди чудотво́рныя ико́ны Ея́, имену́емыя «Каза́нская»
</title>

<red>НА МАЛОЙ ВЕЧЕ́РНИ</red>

<red>На </red>Го́споди, воззва́х: стихи́ры на 4, глас 1.

<red>Подо́бен:</red> Небе́сных чино́в:

Небе́сныя Си́лы ра́дуются,/ пресла́вно служа́ще чу́дней ико́не Богома́тере,/ и к весе́лию земны́я ду́хом призыва́ют,/ спасе́ние ми́рови сию́ показу́ют/ и всей стране́ Росси́йстей/ тве́рдое огражде́ние и заступле́ние.

Твоего́, Владычице, явле́ния непостижи́маго/ тре́петни бы́ша лю́дие,/ вку́пе же и ра́достни,/ я́ко чудесе́м сокро́вище/ пречи́стый Твой о́браз яви́ся,/ благода́тию просвеща́я вся́ческая/ и от бед избавля́я при́сно.

С пресла́вными чи́нми а́нгельскими <red>Днесь</red>,/ ве́рнии, духо́вне весели́мся,/ све́тло пра́зднующе пресве́тлое торжество́ Богома́тере,/ Е́юже пречи́стый Ея́ о́браз,/ я́ко исто́чник приснотеку́щий, яви́ся,/ исцеле́ний незави́стныя да́ры при́сно источа́я.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас 3:</red>

Стра́шно чу́до явле́ния Твоего́, Влады́чице,/ и несказа́нно удивля́ет Преми́рная и ужаса́ет земна́я,/ вку́пе же и просвеща́ет светоно́сною благода́тию пречи́стаго Твоего́ о́браза/ и ро́ждшагося от <red>Тебе</red>́ Христа́ Бо́га на́шего./ Того́ моли́, Чи́стая, в Боже́ственнем торжестве́ Твое́м/ пода́ти нам просвеще́ние и ве́лию ми́лость.

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 2.</red>

<red>Подо́бен:</red> До́ме Евфра́фов:

О Всенепоро́чная Де́во,/ что Ти благодаре́ние принесе́м,/ я́ко светоза́рным явле́нием/ пречи́стыя Твоея́ ико́ны и Преве́чнаго Младе́нца/ всех от неве́дения к све́ту Богоразу́мия возвела́ еси́.

<red>Стих: </red>Помяну́ и́мя Твое́/ во вся́ком ро́де и ро́де.

О Пресвята́я Госпоже́ Влады́чице,/ не забу́ди нас, Твои́х раб,/ ве́рно покланя́ющихся чудотво́рней Твое́й ико́не/ и благоче́стно воспева́ющих Тя,/ изба́ви, Госпоже́, от вся́ких бед и напа́стей.

<red>Стих: </red>Лицу́ Твоему́ помо́лятся/ бога́тии лю́дстии.

О Всепе́тая Ма́ти,/ умилосе́рдися на моле́ние на́ше,/ Твое́ бо есмы́ достоя́ние,/ всех спаси́ и поми́луй,/ да Тя вси ро́ди непреста́нно велича́ем.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас и подо́бен то́йже:</red>

Ти́хое приста́нище/ оби́тель Твоя́, Богоневе́сто,/ яви́ся всем притека́ющим,/ иму́щи в себе́ пречестну́ю Твою́ ико́ну,/ всем неоску́дно благода́ть подаю́щу.

<red>Тропа́рь, глас 4: </red>Засту́пнице усе́рдная:
<emphasis>(зри выше на вели́цей вече́рни).</emphasis>

<red>НА ВЕЛИ́ЦЕЙ ВЕЧЕ́РНИ</red>

Блаже́н муж: 1-й антифо́н. На Го́споди, воззва́х: поста́вим стихо́в 8 и пое́м стихи́ры, глас 4.

<red>Подо́бен:</red> я́ко до́бля:

Я́ко прекра́сная Сло́ва пала́та/ и Престо́л Светоноси́вый, Богоро́дице Влады́чице,/ Сопресто́льное Сло́во О́тчее во Твои́х ложесна́х вмести́ла еси́/ и, ро́ждши Свет незаходи́мый, на́ше омраче́ние просвети́ла еси́,/ лесть змии́ну отгна́ла еси́ и тле́ние потреби́ла еси́,/ жизнь ве́чную ми́ру дарова́ла еси́ Твои́м рождество́м,/ врата́ рая́ отве́рзла еси́/ и вся блага́я челове́ческому естеству́ дарова́ла еси́./ Но и ны́не, Госпоже́, Твои́ми моли́твами/ избавля́й рабы́ Твоя́ от всех бед.

Я́ко вели́ка су́щи Цари́ца и Ма́ти/ на Небеси́ превысо́ких сил Царя́,/ пречи́стыя Твоя́ ру́ки просте́рши,/ моле́бно за ны предстои́ши,/ и на земли́ я́ко держа́вная Помо́щница/ Боже́ственною Твое́ю ико́ною/ и ду́хом с Твои́ми рабы́ пребыва́еши/ и ве́село спаса́еши,/ и избавля́еши от вся́кия напа́сти/ благоче́стно Богоро́дицу Тя испове́дающия.

Я́ко златоза́рный рай,/ и ме́сто прекра́сное и богопросвеще́нное,/ и дре́во свято́е, Ду́хом Святы́м осене́нное,/ вмести́лище Све́та невече́рняго,/ Тебе́ ве́дущим я́сно немерца́ющися Боже́ственною луче́ю,/ Младе́нцем Твои́м све́тиши всей тва́ри./ Его́же моля́щи, Цари́це Богоро́дице,/ спаси́ оте́чество и лю́ди,/ к Тебе́ прибега́ющия, от всех бед.

Я́ко порфи́рою ца́рскою и ви́ссом,/ ико́ною Твое́ю и Твоего́ Сы́на, Богоро́дице,/ Це́рковь Бо́жия просвети́вшися, красу́ется чудесы́,/ <red>Днесь</red> явле́нием вся созыва́ет пра́здновати,/ па́че сия́ния со́лнечнаго/ благода́тию Свята́го Ду́ха блиста́ющися,/ на боля́щих и неду́жных исцеле́ния исто́чники источа́ющи/ и всем да́рующи бога́тую ми́лость.

<red>И́ны стихи́ры, глас 8:</red>

Высо́кий Царю́ непостижи́мый,/ со Отце́м седя́й на престо́ле и Боже́ственным Ду́хом,/ благоволи́вый роди́тися на земли́/ от Де́вы Неискусобра́чныя, Иису́се,/ ущедря́я Твое́ созда́ние,/ челове́ческое естество́ неизрече́нными добро́тами,/ приими́ Твоея́ Ма́тере приноси́мыя Тебе́ за ны моли́твы/ и не помяни́ беззако́ний на́ших,/ но поми́луй и спаси́ ду́ши на́ша, я́ко Милосе́рд.

Преклони́в Небеса́, Царь сла́вы/ сни́де обнови́ти Ада́ма,/ преступле́нием всего́ истле́вшаго,/ всели́ся в Тя, Чи́стая Де́во, и роди́ся,/ ключе́й де́вство не руши́в,/ и на рука́х Твои́х смире́н Младе́нец,/ И́же Арха́нгелов Царь, ноша́шеся./ И ны́не Твою́ моли́тву прие́млет/ и проше́ние Твое́ во всем исполня́ет, Богоро́дице,/ я́ко Твой Сын и Бог,/ Ему́же усе́рдно моли́ся,/ да спасе́т ду́ши на́ша, я́ко Милосе́рд.

Па́че ски́нии Моисе́евы,/ по о́бразу Небе́сному сотворе́нныя,/ всю Тя Бог освяти́, Богоро́дице, Ду́хом Святы́м,/ весь всели́вся в Тя, всего́ челове́ка оживи́./ Тем и Твоя́ ико́на, па́че Ааро́ня киво́та,/ напо́лнися благода́ти Бо́жия/ и источа́ет освяще́ние душа́м и телесе́м,/ е́йже любе́зно покланя́ющеся,/ про́сим от <red>Тебе</red>́ вели́кия ми́лости,/ да спасе́ши ду́ши на́ша, благослове́нная Помо́щнице.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас 4:</red>

Прииди́те, возра́дуемся держа́вней Засту́пнице ро́да на́шего,/ Цари́це Богоро́дице./ Прииди́те, к ти́хому Ея́ чу́дному, почита́емому А́нгелы,/ честно́му поклони́мся о́бразу:/ да́рует бо Богоро́дица ве́рным оби́льныя да́ры целе́бныя,/ от неистощи́маго исто́чника святы́я ико́ны/ неоску́дную благода́ть источа́ющи,/ тьмы избавля́ет нас искуше́ний, и бед, и вся́каго греха́,/ благоче́стно и богоприя́тно прославля́ющих/ и чту́щих све́тлую и чу́дную Богома́тере святу́ю ико́ну./ Тем, воспева́юще, воззове́м Первообра́зней:/ ра́дуйся, любе́зная ми́ру по́моще,/ во спасе́ние душ на́ших.

<red>Вход. Проки́мен дне и чте́ния.</red>

Бытия́ чте́ние (глава́ 28):

Изы́де Иа́ков от студенца́ кля́твеннаго/ и и́де в Харра́нь./ И обре́те ме́сто, и спа та́мо,/ за́йде бо со́лнце,/ и взят от ка́мения ме́ста того́, и положи́ возгла́вие себе́,/ и спа на ме́сте о́ном, и сон ви́де./ И се ле́ствица, утвержде́на на земли́,/ ея́же глава́ досяза́ше до Небе́с,/ и А́нгели Бо́жии восхожда́ху и низхожда́ху по ней./ Госпо́дь же утвержда́шеся на ней и рече́:/ Аз Бог Авраа́мов, отца́ твоего́,/ и Бог Исаа́ков, не бо́йся./ Земля́, иде́же ты спи́ши на ней,/ тебе́ дам ю и се́мени твоему́./ И бу́дет се́мя твое́, я́ко песо́к земны́й,/ и распространи́тся на мо́ре, и ли́ву, и се́вер, и на восто́ки,/ и возблагословя́тся о тебе́ вся коле́на земна́я и о се́мени твое́м./ И се Аз с тобо́ю, сохраня́яй тя на вся́ком пути́, а́може а́ще по́йдеши,/ и возвращу́ тя в зе́млю сию́, я́ко не и́мам тебе́ оста́вити,/ до́ндеже сотвори́ти Ми вся, ели́ка глаго́лах тебе́./ И воста́ Иа́ков от сна своего́, и рече́:/ я́ко есть Госпо́дь на ме́сте сем, аз же не ве́дех./ И убоя́ся, и рече́:/ я́ко стра́шно ме́сто сие́,/ несть сие́, но дом Бо́жий,/ и сия́ врата́ Небе́сная.

Проро́чества Иезеки́илева чте́ние (главы́ 43 и 44):

Та́ко глаго́лет Госпо́дь:/ бу́дет от дне осма́го и про́чее,/ сотвора́т иере́и на олтари́ всесожже́ния ва́шего/ и я́же спасе́ния ва́шего,/ и прииму́ вы, глаго́лет Адонаи́ Госпо́дь./ И обрати́ мя на путь врат святы́х вне́шних, зря́щх на восто́ки,/ и сия́ бя́ху затворе́на./ И рече́ Госпо́дь ко мне:/ врата́ сия́ затворе́на бу́дут и не отве́рзутся,/ и никто́же про́йдет сквозе́ их,/ я́ко Госпо́дь Бог Изра́илев про́йдет и́ми,/ и бу́дут затворе́на./ Я́ко игу́мен ся́дет в них сне́сти хлеб,/ по пути́ Ела́мских врат вни́дет и по пути́ его́ изы́дет./ И введе́ мя по пути́ врат святы́х,/ су́щих к се́веру пря́мо хра́му,/ и ви́дех, и се испо́лнь сла́вы храм Госпо́день.

При́тчей чте́ние (глава́ 9):

Прему́дрость созда́ себе́ дом и утверди́ столпо́в седмь./ Закла́ своя́ же́ртвенная, и раствори́ в ча́ши свое́й вино́,/ и угото́ва свою́ трапе́зу./ Посла́ своя́ рабы́, созыва́ющи с высо́ким пропове́данием на ча́шу, глаго́лющи:/ и́же есть безу́мен, да уклони́тся ко мне,/ и тре́бующим ума́ рече́:/ прииди́те, яди́те мой хлеб/ и пи́йте вино́, е́же раствори́х вам,/ оста́вите безу́мие, и жи́ви бу́дете,/ и взыщи́те ра́зума, да поживете́,/ и испра́вите ра́зум в ве́дении./ Наказу́яй злы́я, прии́мет себе́ безче́стие,/ облича́яй же нечести́ваго, опорочи́т себе́,/ обличе́ние бо нечести́вому, ра́ны ему́./ Не облича́й злых, да не возненави́дят тебе́,/ облича́й прему́дра, и возлю́бит тя,/ даждь прему́дрому вину́, и прему́дрший бу́дет;/ сказу́й пра́ведному, и приложи́т приима́ти./ Нача́ло прему́дрости страх Госпо́день,/ и сове́т святы́х — ра́зум./ Разуме́ти бо зако́н, по́мысла есть блага́го,/ сим бо о́бразом мно́гое поживе́ши вре́мя,/ и приложа́тся тебе́ ле́та живота́.

<red>На лити́и стихи́ры, глас 2, самогла́сны:</red>

Яко вои́стинну дре́вняго киво́та пречестне́е,/ егда́ Дави́д, собра́в чи́ны, ликовствова́ше,/ ны́не Твоя́, Богоро́дице, ико́на,/ е́йже предстоя́т архиере́ев собо́ри с чи́нми А́нгел,/ мона́си же и прости́и/ и все христоимени́тых люде́й мно́жество,/ досто́йно блажа́т Тя, Ма́терь Бо́жию,/ и прославля́ют раболе́пно,/ и честву́ют, и покланя́ются,/ и мо́лятся Тебе́ по Бо́зе,/ да мир умири́ши в правосла́вии,/ и оте́чество утверди́ши,/ и спасе́ши от всех зол Твоя́ рабы́,/ я́ко еди́на Благослове́нная.

Предстоя́т Ти, Госпоже́ Богоро́дице,/ пред Твои́м, Пречи́стая, о́бразом,/ архиере́ев сосло́вие, и вси лю́дие,/ мона́си и прости́и,/ ве́дуще Тя вои́стинну Помо́щницу си́льну и непобеди́му,/ моле́ния Тебе́ приноси́ти от всея́ души́ подвиза́ются/ и поуща́ются на моли́тву к Бо́гу,/ тре́бующе Твоея́ по́мощи/ да простре́ши богоно́сныя Твоя́ ру́ки/ и умо́лиши за мир./ Вонми́ и услы́ши, Влады́чице,/ и пода́ждь утеше́ние рабо́м Твои́м,/ до́ндеже не одоле́ют ны грехи́ на́ша тя́жкия и лю́тыя,/ Твоея́ бо всегда́ тре́буем вси по́мощи.

<red>Глас 8: </red>Пе́рвее написа́вшейся Твое́й ико́не/ Ева́нгельских та́ин благове́стником/ и к Тебе́, Цари́це, принесе́нней,/ да усво́иши ту и си́льну соде́лаеши/ спасти́ честву́ющия Тя,/ пора́довалася еси́, и, я́ко су́щи Ми́лостива,/ спасе́ния на́шего Соде́тельница,/ я́ко уста́ и глас ико́не бы́вши,/ я́коже и Бо́га внегда́ зачина́ющи во чре́ве, песнь воспе́ла еси́:/ се от ны́не ублажа́т Мя вси ро́ди,/ и, на ту зря́щи, глаго́лала еси́ со вла́стию:/ с сим о́бразом благода́ть Моя́ и си́ла./ И мы и́стинно ве́руем,/ я́ко се рекла́ еси́, Госпоже́:/ сим о́бразом с на́ми еси́./ Тем, благогове́йно предстоя́ще,/ покланя́емся Тебе́, раби́ Твои́:/ посети́ ны Твои́ми ма́терними щедро́тами.

<red>Глас 7: </red>Гора́ еси́ вели́кая и пресла́вная,/ па́че горы́ Сина́йския, Богоро́дице:/ она́ бо, не терпя́щи сни́тия сла́вы Бо́жия во о́бразех и се́нех,/ огне́м возгара́шеся, и гро́ми и мо́лнии та́мо бы́ша./ Ты же весь Боже́ственный огнь сущ,/ Бо́жие Сло́во во чре́ве Твое́м неопа́льно носи́ла еси́/ и от сосе́ц Твои́х млеко́м пита́ла еси́ ма́нием нося́щаго вся./ И ны́не ма́тернее дерзнове́ние к Нему́ иму́щи,/ помози́, Влады́чице, ве́рно пра́зднующим Твой честны́й пра́здник/ и не забу́ди, ми́лостивно посеща́ющи:/ прия́ла бо еси́ от Бо́га дар стро́ити и покрыва́ти/ христоимени́тое ста́до, рабы́ Твоя́.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас 6:</red>

Тебе́ вси ро́ди челове́честии хва́льныя да́ры прино́сят, Влады́чице,/ и мо́лятся я́ко Цари́це и Ма́тери Бо́жии:/ проро́цы Тя прему́дро пропове́даша,/ леви́ти благослови́ша,/ апо́столи и му́ченицы испове́даша,/ свяще́нницы покланя́ются,/ архиере́и пропове́дают,/ мона́си и прости́и благогове́ют./ Бога́тии и убо́зии, сироты́ и вдовы́,/ и всяк во́зраст, и вся́ко преспе́яние,/ ста́рческое и младе́нческое,/ под кров Твой держа́вный с ве́рою прибега́ем:/ покры́й и соблюди́, Госпоже́, моли́твами Твои́ми/ и спаси́ от бед ду́ши на́ша.

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 2:</red>

Вмести́лище чи́стое Све́та Пречи́стаго, Богоро́дице,/ ка́ко Тя, раби́, досто́йно воспева́ем?/ Я́ко явле́нием пречи́стыя Твоея́ ико́ны и Преве́чнаго Младе́нца/ вся освяща́еши.

<red>Стих: </red>Помяну́ и́мя Твое́/ во вся́ком ро́де и ро́де.

О Де́во Нескве́рная, Богора́дованная,/ что́ Ти, когда́ таково́ благодаре́ние принесе́м?/ я́ко блаже́ннаго Твоего́ Рождества́ всесия́ющею луче́ю/ всех от тле́ния к жи́зни возвела́ еси́.

<red>Стих: </red>Слы́ши, Дщи, и виждь,/ и приклони́ у́хо Твое́.

О Де́во, Госпоже́, Ма́ти Зижди́телева,/ Небе́сных еси́ чино́в ра́дование/ и челове́ческому ро́ду благослове́нная Помо́щнице,/ моли́ о спасе́нии душ на́ших.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас 5:</red>

Воспое́м, лю́дие, све́тло дави́дскую песнь/ Отрокови́це, Неве́сте Бо́жии/ и Ма́тери Царя́ Христа́:/ предста́ Цари́ца одесну́ю Тебе́, Влады́ко,/ ря́сны златы́ми оде́яна/ и преукраше́на Боже́ственными благоле́потами./ Сию́ у́бо, я́ко избра́нную и до́брую в жена́х,/ па́че всего́ ми́ра удобри́в,/ благоволи́л еси́ роди́тися из Нея́/ вели́кия ра́ди ми́лости/ и Сию́ Помо́щницу лю́дем Твои́м дарова́л еси́,/ спаса́ти и покрыва́ти от бед/ всемогу́щею Твое́ю и Боже́ственною си́лою,/ Ея́же моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

Засту́пнице усе́рдная,/ Ма́ти Го́спода Вы́шняго,/ за всех мо́лиши Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего,/ и всем твори́ши спасти́ся,/ в держа́вный Твой покро́в прибега́ющим./ Всех нас заступи́, о Госпоже́, Цари́це и Влады́чице,/ и́же в напа́стех, и ско́рбех, и в боле́знех обремене́нных грехи́ мно́гими,/ предстоя́щих и моля́щихся Тебе́ умиле́нною душе́ю/ и сокруше́нным се́рдцем/ пред пречи́стым Твои́м о́бразом со слеза́ми/ и невозвра́тно наде́жду иму́щих на Тя,/ избавле́ния всех зол,/ всем поле́зная да́руй/ и вся спаси́, Богоро́дице Де́во:/ Ты бо еси́ Боже́ственный покро́в рабо́м Твои́м.

<red>НА У́ТРЕНИ</red>

<red>На </red>Бог Госпо́дь: тропа́рь, три́жды.

<red>По 1-м стихосло́вии седа́лен, глас 3:</red>

Лю́дие благочести́вии, правове́рнии собо́ри христоимени́тии, приступи́те ве́рно вси,/ Боже́ственному припа́дающе Бо́жия Ма́тере о́бразу:/ Та́я бо исцеле́ние боля́щим ра́достно подае́т,/ уязвля́ет же злосла́вныя, я́ко стрела́ от лу́ка,/ нас всех весели́т светови́дно и благода́тию озаря́ет, моли́твами Свои́ми.

<red>Сла́ва, и ны́не:</red>

Всю Тя Бог освяти́, Де́ву до́брую и непоро́чную в жена́х,/ проро́ки прообрази́в че́стно, иере́и благослови́в,/ во свята́я святы́х всели́, А́нгелом воспита́, с Небесе́ пи́щу хлеб подая́,/ Сам же Преблаги́й, Единоро́дное Бог Сло́во, всели́ся в Тя и пло́тию про́йде из Тебе́./ Те́мже Ти покланя́емся и чтим, я́ко вои́стинну и́стинную су́щую Богоро́дицу.

<red>По 2-м стихосло́вии седа́лен, глас 4:</red>

Да ликовству́ет све́тло ве́рных все мно́жество,/ рыда́ет же де́монское во́инство,/ ви́дяще многоиме́нныя сия́юща пра́здннки Бо́жия Ма́тере,/ ублажа́ему Бо́жию Ма́терь Боже́ственными пе́сньми./ Иде́же бо богоприя́тно сла́вится Преблагослове́нная Богоро́дица Влады́чица,/ Богоизбра́нная Отрокови́ца,/ неприя́зни паде́ние, христиа́ном же кре́пкое утвержде́ние.

<red>Сла́ва, и ны́не:</red>

О всеблагослове́нная Богоро́дице Влады́чице,/ Богоизбра́нная Отрокови́це,/ све́тлое проро́ческое сбытие́,/ апо́стольская похвало́ и му́ченическое испове́дание и ве́нче,/ А́нгелы что́мая и челове́ческими ро́ды многопе́тая/ и всего́ ми́ра вожделе́нная Помо́щнице,/ изба́ви рабы́ Твоя́ осу́ждения бу́дущаго и е́зера о́гненнаго, еди́на Благослове́нная.

<red>Велича́ние:</red>

Велича́ем Тя,/ Пресвята́я Де́во,/ и чтим о́браз Твой святы́й,/ от него́же истека́ет благода́тная по́мощь/ всем, с ве́рою притека́ющим к нему́.

<red>По полиеле́и седа́лен, глас 1:</red>

Правове́рно чту́щия Тя и к Тебе́ прибега́ющия,/ и ико́не Твое́й святе́й любе́зно покланя́ющияся, о Бо́жия Ма́ти, спаси́/ и не даждь в расхище́ние сопоста́том,/ ниже́ на́йдут на ны вся зла́я, я́же грехи́ на́ша угото́ваша нам,/ ниже́ беззако́ния на́ша превзы́дут на главы́ на́ша,/ но да Твоя́ ма́терняя к Бо́гу преодоле́ет за ны богоприя́тная моли́тва.

<red>Сла́ва, и ны́не:</red>

Пречи́стая Твоя́ ико́на, Богоро́дице Де́во, врачевство́ всему́ ми́ру духо́вное,/ к не́йже прибега́юще, Тебе́ покланя́емся, и почита́ем, и лобыза́ем, и чтим,/ исцеле́ний благода́ть почерпа́юще от нея́,/ и неду́г теле́сных и душе́вных страсте́й Твои́ми моли́твами свобожда́емся.

<red>Та́же степе́нна, 1-й антифо́н 4-го гла́са. Проки́мен: </red>Помяну́ и́мя Твое́/ во вся́ком ро́де и ро́де. Стих: Слы́ши, Дщи, и виждь, и приклони́ у́хо Твое́. Вся́кое дыха́ние: Ева́нгелие от Луки́, зача́ло 4.

<red>По 50-м псалме́ стихи́ра, глас 8: </red>Прииди́те, возра́дуемся:
<emphasis>(зри выше).</emphasis>

<red>Кано́н Одиги́трии Пресвяты́я Богоро́дицы со ирмосо́м на 6. Творе́ние иеромона́ха Игна́тия, глас 4.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Отве́рзу уста́ моя́,/ и напо́лнятся Ду́ха,/ и сло́во отры́гну Цари́це Ма́тери,/ и явлю́ся, све́тло торжеству́я,/ и воспою́, ра́дуяся, Тоя́ чудеса́.</emphasis>

Ра́достно, Чи́стая, ны́не наста́вшее хвале́ние приноша́ю, ра́дуяся,/ и ти́хим гла́сом, Одиги́трие, вопию́ Ти:/ ра́дуйся, и испо́лни мя ра́зума, пе́ти начина́юща.

Христа́ роди́вшая, ра́дость нам ве́чную, о, ра́дуйся, Всепе́тая,/ правосла́вных наде́жда, Одиги́трие, Всепе́тая Деви́це,/ ра́дости испо́лни мя, ми́рови жела́нныя.

Лику́ют вси челове́цы и А́нгели,/ всегда́ согла́сно вопию́ще, на Небеси́ и на земли́, Одиги́трие:/ ра́дуйся, Деви́це, ра́дости бо рождество́м Твои́м вся́ческая испо́лнила еси́.

Ра́дость, Одиги́трие, со стра́хом Ти вопию́щих ра́дости сподо́би, Ма́ти су́щая ра́дости,/ избавля́ющи скорбе́й вся́ческих,/ и всех поми́луй, к Тебе́ прибега́ющих.

<red>Ин кано́н пра́здника на 8, глас то́йже.</red>

<red>Песнь 1, ирмо́с то́йже.</red>

Благогове́ют Ти, Богоро́дице, А́нгелов нача́льницы, и святы́х чи́ни че́стно слу́жат,/ пра́веднии красу́ются, Небе́сных Хода́таицу блажа́т Тя,/ ку́пно же и земля́ и Не́бо в весе́лии све́тло восхваля́ют Тя,/ и мы, гре́шнии, ми́лости про́сим:/ озари́ на́ша сердца́, Влады́чице,/ воспе́ти песнь святы́я Твоея́ ико́ны явле́нию.

Прииди́те, собери́теся, христоимени́тии лю́дие, умы́ та́йно очи́стившеся,/ во святу́ю це́рковь Ма́тере Христа́ Бо́га на́шего,/ источа́ет бо нам неоску́дно от святы́я ико́ны исто́чник духо́вен,/ целе́бен душа́м и те́лом, песнь вопию́щим:/ благослове́н из Тебе́ рожде́йся Бог наш.

Диви́т, Пренепоро́чная, и ужаса́ет всяк слух/ стра́нно чу́до Боже́ственнаго Твоего́ рождества́:/ Херуви́мскаго Творца́ зачала́ еси́!/ Ка́ко Огнь нестерпи́мый во утро́бе носи́ла еси́!/ Ка́ко су́щую Жизнь пло́тию облекла́ еси́/ и Живо́т всему́ ми́ру родила́ еси́, Бо́га ку́пно и Челове́ка!

Под кров Твой, Де́во Госпоже́, прибега́ем, вси ро́ди челове́честии,/ просвети́ нас све́том Рождества́ Твоего́,/ гре́шныя рабы́ Твоя́, моля́щияся приле́жно и кла́няющияся пречи́стей Твое́й ико́не,/ прося́ще от <red>Тебе</red>́ прия́ти вели́кия ми́лости.

<red>Катава́сия:</red>
<emphasis>Отве́рзу уста́ моя́:</emphasis>

<red>Песнь 3</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Твоя́ песносло́вцы, Богоро́дице,/ Живы́й и Незави́стный Исто́чниче,/ лик себе́ совоку́пльшия, духо́вно утверди́,/ в Боже́ственней Твое́й сла́ве/ венце́в сла́вы сподо́би.</emphasis>

Христа́, Вы́шняго Царя́, о, ра́дуйся, непоколеби́мая, чи́стая и одушевле́нная пала́то!/ Ра́дуйся, Одиги́трие, ра́дуйся:/ Тобо́ю бо неруши́м наш град сохраня́ется.

Вмести́ти Его́же не возмо́же тварь,/ во утро́бу неискусобра́чную, Одиги́трие Деви́це, теле́сно вмести́ла еси́./ Те́мже Ти — ра́дуйся — пое́м, по до́лгу велича́юще.

Ра́дость многопе́тая ми́рови, ра́достно Ти пою́ще при́сно,/ ве́чнующия, Чи́стая, ра́дости сподобля́емся Твои́ми ма́терними моли́твами/ к Ро́ждшемуся из Тебе́, Одиги́трие.

Злату́ю Тя ста́мну, и све́щник, и жезл,/ и трапе́зу, Чи́стая, призыва́ем, Одиги́трие,/ и глас, е́же ра́дуйся, Тебе́ при́сно привноша́ем с си́ми же имены́.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Ку́ю Ти досто́йную похвалу́ на́ше принесе́т коне́чное неможе́ние,/ я́ко явле́нием пречи́стыя Твоея́ Боже́ственныя ико́ны/ незави́стныя исто́чники целе́бныя источа́еши/ ве́рно прибега́ющим к Тебе́ рабо́м Твои́м?

Боже́ственныя Твоея́ ико́ны свято́е явле́ние, Богоро́дице Де́во,/ я́ко светоза́рное возсия́ нам со́лнце, пресла́вных чуде́с лучи́ пуща́ющи,/ тьмы лю́тых обстоя́ний отгоня́ющи свяще́нными Твои́ми, Влады́чице, предста́тельствы.

Испо́лнила еси́ благода́ти иногда́ первопи́санную Твою́ ико́ну, Госпоже́ Де́во Богоро́дице,/ и ны́не та́же благода́ть и́стинствует сия́нием ве́ры чуде́с,/ я́ко Тоя́ ра́ди первопи́санныя, ко спасе́нию ве́рно к Тебе́ по Бо́зе прибега́ющим.

Покланя́емся, Богоро́дице, Твоему́ пречи́стому о́бразу и пресла́дкому Твоему́ Младе́нцу,/ преве́чному и незаходи́мому Све́ту Христу́,/ И́мже спасла́ еси́ от лю́тых зол и тле́ния сме́ртнаго все челове́ческое естество́.

<red>Седа́лен, глас 8.</red>

<red>Подо́бен:</red> Прему́дрости:

Боже́ственнии Сло́ва апо́столи, Ева́нгелия Христо́ва велегла́снии вселе́нныя благове́стницы,/ Боже́ственную це́рковь созда́вше в пресвято́е Твое́ и́мя, Богоро́дице,/ и к Тебе́, Госпоже́, прихо́дят, моля́ще Тя приити́ на тоя́ освяще́ние./ Ты же, о Богома́ти, рекла́ еси́:/ иди́те с ми́ром, и Аз с ва́ми та́мо есмь./ Они́ же, ше́дше, обрета́ют та́мо на стене́ це́ркве Твоего́, Влады́чице, о́браза подо́бие,/ Боже́ственною пи́сано си́лою шаро́вными подо́бии,/ и, ви́девше, поклони́щася Ти и просла́виша Бо́га./ С ни́миже и мы Боже́ственней Твое́й покланя́емся ико́не, прося́ще от <red>Тебе</red>́ вели́кия ми́лости:/ да́руй согреше́ний оставле́ние рабо́м Твои́м, Еди́на Благослове́нная.

<red>Сла́ва, и ны́не, то́йже.</red>

<red>Песнь 4</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Седя́й в Сла́ве на Престо́ле Божества́/ во о́блаце ле́гце,/ прии́де Иису́с Пребоже́ственный/ Нетле́нною Дла́нию и спасе́ зову́щия:/ сла́ва, Христе́, си́ле Твое́й.</emphasis>

Ра́дуйся, чу́до чуде́с, Одиги́трие Влады́чице./ Ра́дуйся, всех ра́досте градо́в и ве́сей,/ непобеди́мое христиа́нское в беда́х храни́лище и предгра́дие/ и на враги́ побежде́ние.

Ра́дуйся, ра́дуйся, люде́й правосла́вных похвало́,/ и христолюби́вых во́инств покро́в пребыва́еши, всех Цари́це./ Ра́дуйся, Одиги́трие, прибе́жище всем нам и утвержде́ние.

Ра́дуйся, всем ско́рое в беда́х избавле́ние,/ ра́дуйся, гото́вое всем скорбя́щим утеше́ние,/ ра́дуйся, Всепе́тая, ра́дуйся, Одиги́трие всеблагослове́нная,/ всем немощны́м Исцели́тельнице.

Ра́дуйся, Ея́же вели́чия вся тварь сла́вити у́бо спеши́т по достоя́нию,/ но не возмога́ет, Одиги́трие, и сего́ ра́ди зове́т Ти:/ ра́дуйся, Влады́чице, Боговмести́мое жили́ще.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Почти́м, лю́дие, чи́стыя в чистоте́ ико́ну Де́вы Богоро́дицы/ и Тоя́ Боже́ственнаго Младе́нца, Христа́ Бо́га на́шего,/ и лобыза́ем, и прославля́ем со стра́хом и тре́петом:/ почита́ем бо ико́ну благоче́стно,/ па́че же почита́ем Са́мую Ту́ю су́щую Чи́стую Богома́терь.

Дави́д Боже́ственный и чу́дный проро́к, издале́ча прови́дя, глаго́ла:/ лицу́ Твоему́ помо́лятся бога́тии лю́дие./ Мы же, ве́рнии, покланя́емся и лобыза́ем честну́ю ико́ну,/ душа́ми ку́пно и телесы́ освяща́емся.

Ева́нгелия Христо́ва богогла́сный списа́тель Лука́/ Бо́жиим манове́нием всенепоро́чный Твой напису́ет о́браз, Богоро́дице,/ и Младе́нца Преве́чнаго на ру́ка́х Твои́х вообрази́в,/ к нему́же притека́ющия напа́стей и бед избавля́еши,/ и вся покрыва́еши, и спаса́еши Твое́ю ми́лостию.

Ты еси́ похвало́ и вене́ц святы́м всем, о Цари́це,/ Ты упова́ние на́ше и Помо́щнице по Бо́зе,/ и на Тя наде́жду спасе́ния на́шего возложи́хом вси./ Тебе́ мо́лимся, я́ко Бо́жии Ма́тери:/ одожди́ гре́шным рабо́м Твои́м бога́тыя Твоя́ душеспаси́тельныя ми́лости.

<red>Песнь 5</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ужасо́шаея вся́ческая/ о Боже́ственней сла́ве Твое́й:/ Ты бо, Неискусобра́чная Де́во,/ име́ла еси́ во утро́бе над все́ми Бо́га/ и родиля́ еси́ Безле́тнаго Сы́на,/ всем воспева́ющим Тя/ мир подава́ющая.</emphasis>

Благосты́ни бе́здно и щедро́там еси́, ра́дуйся, Одиги́трие Деви́це./ Ра́дуйся, всем ра́дость творя́щи ве́рным./ О, ра́дуйся, су́щим в беда́х, скорбя́щим пребы́страя Засту́пнице!

Ра́дости, от исполне́ния вели́чия чуде́с Твои́х зря́ще, исполня́емся вси́,/ не зря́ще и слы́шаще же, ве́рнии./ Те́мже — ра́дуйся — Тебе́ при́сно всю́ду, и вси, Одиги́трие, пое́м.

Христа́ Бо́га на́шего, о, ра́дуйся, Одиги́трие, жили́ще и дом,/ неизрече́нней и пребоже́ственней, Де́во, сла́ве Его́!/ О, ра́дуйся, пала́то преукраше́нная!/ Ра́дуйся, гра́де одушевле́нный, присноца́рствующий!

Ра́дость неоску́дную Тя разсмотря́юще, я́ко мо́ре,/ Отрокови́це, Одиги́трие Деви́це,/ ра́дующеся вси, ра́дуйся, вопие́м Ти/ и, пою́ще, Боже́ственных даро́в неви́димо при́сно от <red>Тебе</red>́ ожида́ем.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Вся́ко, Пречи́стая, существо́ воспе́ти недоуме́ет Тя:/ па́че бо Го́рних умо́в превозвы́силася еси́,/ ро́ждши непристу́пнаго и стра́шнаго Всецаря́ и Бо́га./ Но я́ко ми́лостива и ско́рая челове́ком Помо́щница,/ вонми́ моле́нию раб Твои́х и да́руй Твою́ по́мощь.

Иде́же осени́т благода́ть Твоя́, Богоро́дице,/ стра́хом исчеза́ют де́мони и разруша́ется злоко́зненное тех мечта́ние,/ бе́гают ду́си те́мнии, ра́дуется же ве́рных все мно́жество,/ Тебе́ песнь хва́льну от се́рдца вопию́ще:/ ра́дуйся, Боже́ственный покро́ве душ на́ших.

Безоче́сным сла́дкое зре́ние дае́тся, глухи́м слы́шание,/ немы́м благоглаго́лание, хромы́м хожде́ние,/ прокаже́нным очище́ние, де́монствуемым целому́дрие/ и в боле́знех су́щим разли́чных исцеле́ние,/ осене́нием пречи́стыя Твоея́, Богоро́дице, ико́ны.

Не умолчи́м никогда́же, Богоро́дице,/ псалмы́ и пе́сньми воспева́ти вели́чия Твоя́, Обра́дованная:/ Бо́га бо вои́стинну воплоти́вшагося родила́ еси́/ во спасе́ние на́ше всеми́рное и избавле́ние.

<red>Песнь 6</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Боже́ственное сие́ и всечестно́е/ соверша́юще пра́зднество,/ Богому́дрии, Богома́тере,/ прииди́те, рука́ми воспле́щим,/ от Нея́ ро́ждшагося Бо́га сла́вим.</emphasis>

Христа́, Чи́стая, прие́млющи,/ глас, е́же ра́дуйся, Одиги́трие Деви́це, слы́шала еси́,/ Его́же неизрече́нно ро́ждши, и — ра́дуйся, — от всех слы́шаще всегда́.

Ра́дости вся испо́лнила еси́,/ Вы́шняя и ни́жняя Ты совокупи́ла еси́, Одиги́трие,/ те́мже ра́достно и согла́сно ны́не Не́бо и вся земля́ зове́т Ти.

Вдова́м, о, ра́дуйся, Всепе́тая, и всем си́рым, Одиги́трие, утеше́ние./ Ра́дуйся, всем источа́ющи ни́щим бога́тство неистощи́мое.

Зла́та вся́каго блиста́ема и у́тра со́лнечнаго светле́йши,/ жили́ще Христо́во, ра́дуйся, Одиги́трие, ра́дуйся, Деви́це,/ ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Боже́ственнаго Твоеге́ Рождества́, Де́во Госпоже́, пребога́тая благода́ть,/ ю́же дре́вле изглаше́нием предала́ еси́ пречи́стому Твоему́ о́бразу,/ неоску́дне де́йствовати вели́кая же и пресла́вная, во спасе́ние на Тя наде́ющимся.

Иде́же прославля́ется свято́е и́мя обра́дованныя Богоро́дицы,/ та́мо вся́ческих благи́х исто́чницы пролива́ются;/ прииди́те в чистоте́, челове́цы, се бо явле́нием Боже́ственныя Де́вы ико́ны/ сказу́ет Цари́цы прише́ствие, во спасе́ние всех ве́рных.

Целе́ния боле́зней, отгна́ние же страсте́й и душепита́тельное спасе́ние,/ грехо́в проще́ние и ве́чное избавле́ние от пречи́стыя Твоея́ ико́ны, Влады́чице,/ ве́рно приходя́ще, прие́млем, Богома́ти Всенепоро́чная.

К Тебе́, Госпоже́, прибега́ют ро́ди правове́рных,/ про́сят вели́кия ми́лости и прие́млют неоску́дно су́щии в неду́зех исцеле́ние,/ в страсте́х премене́ние, в печа́лех утеше́ние;/ источи́ мне, Влады́чице, ка́плю душеспаси́тельную, да со все́ми и аз пою́ Твое́ вели́чие.

<red>Конда́к, глас 8.</red>

<red>Подо́бен:</red> Взбра́нной:

Притеце́м, лю́дие, к ти́хому сему́ и до́брому приста́нищу,/ ско́рой Помо́щнице, гото́вому и те́плому спасе́нию, покро́ву Де́вы,/ ускори́м на моли́тву и потщи́мся на покая́ние:/ источа́ет бо нам неоску́дныя ми́лости Пречи́стая Богоро́дица,/ предваря́ет на по́мощь и избавля́ет от вели́ких бед и зол/ благонра́вныя и богобоя́щияся рабы́ Своя́.

<red>И́кос:</red>

Смысл очи́стивше и ум, притеце́м к Богоро́дице,/ све́тло пе́сньми ублажа́юще Ю, и пречи́стую ико́ну Ея́ прославля́ем и чтим/ и, припа́дающе, покланя́емся, я́ко Само́й, су́щей о́ной:/ честь бо ико́ны на первообра́зное восхо́дит,/ и почита́яй и покланя́яйся ей почита́ет са́мое первообра́зное,/ я́коже Боже́ственнии отцы́ реко́ша./ И а́ще кто не чтит Пресвяты́я Богоро́дицы/ и не покланя́ется ико́не Ея́, ана́фема да бу́дет:/ посрамля́ет бо и погубля́ет не чту́щия Ю,/ избавля́ет же от вели́ких бед и зол благонра́вныя и богобоя́щияся рабы́ Своя́.

<red>Песнь 7</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Не послужи́ша тва́ри Богому́дрии/ па́че Созда́вшаго,/ но о́гненное преще́ние му́жески попра́вше,/ ра́довахуся, пою́ще:/ препе́тый отце́в Госпо́дь и Бог, благослове́н еси́.</emphasis>

Ра́дуйся, ра́дуйся, Богоро́дице Одиги́трие,/ всех и всегда́ наставля́ющи ве́рных ше́ствовати ко вся́кому пути́ спасе́нному./ Ра́дуйся, Влады́чице, Тобо́ю бо при́сно избавля́емся настоя́щия ва́рварския беды́.

Ра́дуйся, ра́дуйся, Одиги́трие, бдя́щи и моля́щися о нас к Бо́гу/ и вся́кия зло́бы хода́тайством Твои́м,/ вся́ческих скорбе́й, Богороди́тельнице, всех люде́й избавля́ющи.

Ра́дуйся, ра́дуйся, Пресвята́я Одиги́трие, проше́ния на́ша к по́льзе нам исполня́ющи/ и хотя́щи всем при́сно всегда́ любодру́жное благо́е еди́нство,/ спе́шное же во изя́щных.

Ра́дуйся, ра́дуйся, корабле́м, Одиги́трие, ну́ждно пла́вающим, избавля́ющи ве́рных/ и всем избавле́ние от вся́кия ско́рби и неду́ги пестро́тныя<a type="note" xlink:href="#note41">41</a>
/ и ме́дленныя разреша́ющи вско́ре.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Прииди́те, почерпе́м отпуще́ние от неистощи́маго исто́чника, точа́щаго святы́ню,/ Пречи́стыя Де́вы, и Тоя́ Пречи́стаго Младе́нца, Бо́жия Сло́ва,/ нас ра́ди вочелове́чшагося./ К Нему́же возопии́м:/ Тво́рче, Изба́вителю препросла́вленный со Отце́м и Ду́хом,/ Бо́же, благослове́н еси́.

Неусы́пную, Чи́стая, и Богоприя́тную иму́щи моли́тву/ и непреодоле́емую держа́ву кре́пости,/ враго́в на́ших де́рзость, я́же на ны, разори́,/ и вы́я их под но́зе ве́рному во́инству на́шему низложи́,/ да возвесели́мся о Тебе́, раби́, Сы́ну Твоему́ вопию́ще:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Ра́дуемся и весели́мся, ве́рнии лю́дие,/ чу́дному явле́нию ико́ны Пречи́стыя Влады́чицы Богоро́дицы:/ река́ бо яви́ся неисчерпа́ема, целе́бную во́ду точа́щи,/ слепы́м бо ви́дети дае́т, и глухи́м слы́шание,/ хромы́м хожде́ние и всем, су́щим в неду́зех, безме́здно исцеле́ние.

Неиспы́тана глубина́, недове́домо та́инство,/ непостижи́м о́браз, Де́во, зача́тия Твоего́,/ зача́тие без се́мене, без му́жа рождество́,/ Безпло́тный воплоти́ся, Преве́чный младе́нствует,/ Сын Бо́жий Сын Тебе́, Де́вы, быва́ет./ Ему́же вопие́м: Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Песнь 8</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>О́троки благочести́выя в пещи́/ Рождество́ Богоро́дичо спасло́ есть,/ тогда́ у́бо образу́емое,/ ны́не же де́йствуемое,/ вселе́нную всю воздвиза́ет пе́ти Тебе́:/ Го́спода по́йте, дела́,/ и превозноси́те Его́ во вся ве́ки.</emphasis>

Ра́дуйся, всеблагослове́нная Мари́е,/ из Тебе́ бо всеблагослове́нный Бог оде́яся во всего́ мя, челове́ка,/ и, оде́явся, соедини́ Своему́ Божеству́ неизрече́нным соедине́нием, Де́во Одиги́трие,/ ра́дуйся, Обра́дованная, ра́досте всего́ ми́ра.

Ра́дуйся, лука́вых духо́в Прогони́тельнице,/ ра́дуйся, Богоро́дице Одиги́трие./ Ра́дуйся, ю́же Небе́сная неви́димая во́инства славосло́вят всегда́/ и велича́ют я́ко Ма́терь Бо́жию бы́вшую./ Ра́дуйся, Яже ни́жняя сочета́внш с вы́шними.

Ра́дуйся, всех Небе́сных сил без разсужде́ния превосходя́щая, ра́дуйся, Одиги́трие./ Ра́дуйся, вся́кия тва́ри, я́ко Бо́га ро́ждшая, госпо́дствующи, ей, Влады́чице Всепе́тая./ Ра́дуйся, пребыва́еши Де́ва, Чи́стая, и по рождестве́.

Ра́дуйся, жена́м всем сла́во, хра́ме преосвяще́нный Бо́га на́шего./ Ра́дуйся, Одиги́трие./ Ра́дуйся, душеспаси́тельная всей вселе́нней./ Ра́дуйся, покрыва́ющий о́блаче, небе́с ши́ршая./ Ра́дуйся, мирополо́жнице, Боже́ственнаго ми́ра полна́.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Ум А
<emphasis>́</emphasis>
нгельский и челове́ческий ужаса́ется, Богоро́дице:/ ка́ко Бо́га Небе́снаго, ложесна́ми объе́мши, воплоти́ла еси́?/ Ка́ко, Младе́нца ро́ждши, я́ко Сы́на на руку́ но́сиши?/ Его́же ужаса́ется тварь и трепе́щут го́рнии престо́ли, вопию́ще непреста́нно:/ Свят, Свят, Свят еси́, Бо́же, препе́тый и превозноси́мый во ве́ки.

Ра́дуйся, су́щая ра́досте всего́ ми́ра, со Арха́нгелом Гаврии́лом вопие́м Ти, Богоро́дице./ Ра́дуйся, вмести́лище Невмести́маго./ Ра́дуйся, Благода́тная, носи́ло Божества́ всего́./ Ра́дуйся, Ада́мово воззва́ние, с Тобо́ю Госпо́дь/ и Тебе́ ра́ди с на́ми, спаса́я нас./ Его́же пое́м и превозно́сим во ве́ки.

Ко́рень Иессе́ев освяще́нный, ко́рень греха́ на́шего исто́ргнула еси́,/ жезл Ааро́нов процве́тший, Жизнода́теля цве́та израсти́вши Христа́,/ ста́мно манноприе́мная, сме́рти всю си́лу сокруши́ла еси́/ и в поро́ду жи́зни возвела́ еси́ род челове́ческий,/ те́мже Тя пое́м, до́брых вино́вную.

Ты похвала́ христиа́ном еси́, Влады́чице,/ Ты ору́жие на враги́ и стена́ к Тебе́ прибега́ющим./ Тя и ны́не на по́мощь призыва́ем, Госпоже́:/ не даждь враго́м вознести́ся на лю́ди Твоя́,/ и́же Тебе́ не хва́лят, ни Сы́на Твоего́, Богоро́дице,/ и Твое́й ико́не не кла́няются,/ сих победи́ и ду́ши на́ша спаси́.

<red>Песнь 9</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Всяк земноро́дный/ да взыгра́ется, Ду́хом просвеща́емь,/ да торжеству́ет же Безпло́тных умо́в естество́,/ почита́ющее свяще́нное торжество́ Богома́тере,/ и да вопие́т:/ ра́дуйся, Всеблаже́нная Богоро́дице,/ Чи́стая Присноде́во.</emphasis>

Ра́дуйся, Свеще́, Свет невече́рний поне́сшая,/ и в рождестве́ Твое́м многобо́жия тьму разруши́вшая,/ и а́довы про́пасти изба́вльшая лю́ди./ Ра́дуйся, Одиги́трие Богоро́дице, добро́т всех Предхода́таице.

Ра́дуйся, земле́, из нея́же клас прозя́бши Небе́сный ве́рным,/ и ми́ра всего́ душегу́бнаго гла́да изба́ви, разу́мная и одушевле́нная./ О, ра́дуйся, виногра́де, и́же грозд живо́тный ро́ждшая,/ Богоро́дице Чи́стая Одиги́трие!

Ра́дуйся, та́йных цвето́в прекра́сный су́щий раю́./ Ра́дуйся, Ма́ти Де́во, неви́димых ра́зум/ чистото́ю странноле́пно побе́ждши, Богороди́тельнице./ Ра́дуйся, Отрокови́це, ра́дуйся, Одиги́трие, всеми́рное чу́до и слы́шание.

Ле́то живота́ на́шего про́чее сохрани́ неврежде́нно, поможе́нием Твои́м, Де́во Отрокови́це,/ и сподо́би коне́ц благи́й получи́ти нам, воспева́ющим Тя и взыва́ющим:/ ра́дуйся, Всеблаже́нная, Богоро́дице Чи́стая Одиги́трие.

<red>Ин, ирмо́с то́йже.</red>

Тебе́, тве́рдую Помо́щницу ро́ду челове́ческому, Богоро́дице Мари́е,/ лик проро́ческий многообра́зно провозвести́:/ сень святу́ю, небе́с простра́ннейшую, скрижа́ль Богопи́санную и купину́ неопали́мую,/ дверь Богопрохо́дную, го́ру же и ле́ствицу, и мост, и жезл процве́тший,/ мы же вои́стинну Богоро́дицу Тя велича́ем.

Та́йна глубины́ рождества́ Твоего́ ум а́нгельский ужаса́ет, Де́во,/ и пречи́стая ико́на де́моны прого́нит,/ и ли́ца нечести́вых омрача́ет, и в студ порева́ет:/ не те́рпят бо взира́ти на си́лу ея́, бе́гают же и исчеза́ют./ Мы же любе́зно покланя́емся и лобыза́ем и Тя, Богоро́дицу, велича́ем.

Предста́тельница су́щи неотсту́пна к Вы́шнему Царю́,/ я́ко иму́щи ма́терне дерзнове́ние непосты́дно,/ в ми́ре глубо́це правосла́вных житие́ утверди́,/ и оте́чество на́ше возвы́си,/ и вся поле́зная да́руй всегда́ рабо́м Твои́м,/ да Тя, Богоро́дице, велича́ем.

О всеми́лостивая христиа́ном Помо́щнице!/ Не мо́жет Тя воспе́ти досто́йно ум челове́ческий и а́нгельский,/ я́ко всея́ тва́ри честне́йши, Небе́сных и земны́х сла́внейши:/ всех бо родила́ еси́ Творца́ и Бо́га./ Но, о Влады́чице, приими́ ми́лостивно, ю́же Тебе́ от се́рдца возложи́хом песнь,/ спаса́й нас всегда́, на Тя бо наде́емся.

<red>Свети́лен:</red>

Да почти́тся всепе́тая Ма́ти Бо́жия,/ Жизнь су́щую ро́ждши, Христа́ Бо́га на́шего,/ ра́йских двере́й отверзе́ние и всего́ ми́ра очище́ние,/ к Животу́ возведе́ние./ Сей есть проро́ки глаго́лавый, Тому́ поклони́мся,/ Бо́гу и Спа́су душ на́ших.

<red>Сла́ва, и ны́не:</red>

Прииди́те, ве́рнии, с чистото́ю,/ возвели́чим Пречи́стыя Ма́тере Бо́га на́шего чу́дную ико́ну/ и Боже́ственнаго Младе́нца Спа́са Христа́./ Его́же я́ко ро́ждшая на руку́ носи́вши/ и ма́терне дерзнове́ние к Нему́ иму́щи,/ непреста́нно мо́лит за ны/ и подае́т рабо́м Свои́м бога́тыя ми́лости.

<red>На хвали́тех стихи́ры на 4, глас 4:</red>

Просла́вим, ве́рнии, обра́дованную Богоро́дицу,/ па́че же во усте́х на́ших и́мамы всегда́/ свято́е и благослове́нное и́мя Ея́,/ непреста́нно прибега́юще к пречи́стей Ея́ и цельбоно́сней ико́не,/ То́ю бо обрета́ем я́же на земли́ вся блага́я и поле́зная/ и су́щих на возду́се от де́монов запина́ний избавля́емся,/ я́ко Ма́ти, ро́ждшая всех Творца́,/ спаса́ет от бед ду́ши на́ша.

Да рыда́ет ве́чно сонм злочести́вых,/ не испове́дающих Тя, в рождестве́ Чи́стую Богороди́тельницу,/ и не покланя́ющихся пречи́стей Твое́й ико́не;/ ве́рнии же лю́дие, ра́дующеся,/ испове́даем Тя, и́стинную Де́ву Богоро́дицу,/ я́ко вои́стинну родила́ еси́ пло́тию Христа́ Бо́га на́шего,/ тле́ние Ада́мово попра́ла еси́/ и от греха́ весь мир очи́стила еси́,/ жизнь безконе́чную дарова́ла еси́,/ ра́йский вход ве́рным отве́рзла еси́ Боже́ственным Твои́м Рождество́м./ Его́же моли́, спасти́ся нам, пою́щим ве́рно Твое́ та́инство.

Ра́дуется у́бо и весели́тся неизрече́нною ра́достию/ все мно́жество благочести́вых,/ припа́дающе же, покланя́ются,/ вси благогове́ют Бо́жии Ма́тери с боя́знию,/ благодаря́ще Сию́ по Бо́зе,/ я́ко у Бо́га толи́ких превели́ких благ Хода́таицу,/ в ня́же жела́ют А́нгели прини́кнути,/ и́хже дарова́ Богоро́дицею ве́рным Христо́с Бог наш,/ име́яй премно́жество щедро́т/ и вели́кую пребога́тую ми́лость.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас 8:</red>

Свята́я Твоя́ и сообра́зная ико́на, Богоро́дице Де́во,/ благода́тию Твое́ю пребога́тый су́щий исто́чник,/ кипя́щий всей подсо́лнечней и светя́щий всему́ ми́ру/ светолу́чными Свята́го Ду́ха сия́ньми и исцеле́ний светлостьми́./ Ты бо Бо́га Сло́ва пло́тию несказа́нно родила́ еси́,/ от Арха́нгела Гаврии́ла сицева́я слы́шавши:/ ра́дуйся, Обра́дованная, Госпо́дь с Тобо́ю,/ и Дух Святы́й осени́т Тя к зача́тию./ Та́кожде рекла́ еси́ к первопи́санной Твое́й ико́не, на ту зря́щи:/ с то́ю Моя́ благода́ть./ И сло́во Твое́ со вла́стию ико́не бысть./ И о́браз, и глас, и си́ла, и де́ло,/ и всяк ум превосходя́щая Боже́ственная благода́ть, спребыва́ющи ве́чно,/ зна́мения и чудеса́ непреста́нно содева́ет,/ и душеполе́зное исцеле́ние всем ве́рно приходя́щим подае́т/ Твои́ми Богома́терними непреста́нными к Бо́гу моли́твами.

<red>Славосло́вие вели́кое. И отпу́ст.</red>

<red>НА ЛИТУРГИ́И</red>

<red>Блаже́нны Богоро́дицы, песни 3-я и 6-я. Проки́мен, аллилу́ия и прича́стен Богоро́дице. Апо́стол, Ева́нгелие ряд и Богоро́дице.</red>

<red>Моли́тва</red>

О Пресвята́я Госпоже́ Влады́чице Богоро́дице! Со стра́хом, ве́рою и любо́вию припа́дающе пред честно́ю ико́ною Твое́ю, мо́лим Тя: не отврати́ лица́ Твоего́ от прибега́ющих к Тебе́. Умоли́, Милосе́рдая Ма́ти, Сы́на Твоего́ и Бо́га на́шего, Го́спода Иису́са Христа́, да сохрани́т ми́рно страну́ на́шу, Це́рковь Свою́ святу́ю да незы́блему соблюде́т от неве́рия, ересе́й и раско́ла. Не и́мамы бо ины́я по́мощи, не и́мамы ины́я наде́жды, ра́зве Тебе́, Пречи́стая Де́во, Ты еси́ Всеси́льная христиа́н Помо́щница и Засту́пница. Изба́ви всех, с ве́рою Тебе́ моля́щихся, от паде́ний грехо́вных, от наве́та злых челове́к, от вся́ких искуше́ний, скорбе́й, бед и от напра́сныя сме́рти. Да́руй нам дух сокруше́ния, смире́ние се́рдца, чистоту́ помышле́ний, исправле́ние грехо́вныя жи́зни и оставле́ние прегреше́ний, да вси, благода́рне воспева́юще вели́чия Твоя́, сподо́бимся Небе́снаго Ца́рствия и та́мо со все́ми святы́ми просла́вим пречестно́е и великоле́пое И́мя Отца́ и Сы́на и Свята́го Ду́ха. Ами́нь.
</section>
