<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Свята́го равноапо́стольнаго вели́каго кня́зя Влади́мира, нарече́ннаго во свято́м Креще́нии Васи́лия
</title>

<red>В то́йже день па́мять святы́х му́ченик Ки́рика и Иули́тты, и святы́х благове́рных кня́зя Влади́мира и княги́ни Агриппи́ны, Рже́вских. Слу́жбы их зри 14 ию́ля.</red>

<red>НА МАЛОЙ ВЕЧЕ́РНИ</red>

<red>На </red>Го́споди, воззва́х: поста́вим стихо́в 4 и пое́м стахи́ры, глас 1.

<red>Подо́бен:</red> Небе́сных чино́в:

Десни́цею Всевы́шняго укрепле́н,/ вели́кий кня́же Влади́мире,/ и́дольскую пре́лесть отри́нул еси́, сла́вне,/ и, святы́м Креще́нием просвети́вся,/ све́том позна́ния Христо́ва/ зе́млю Ру́сскую озари́л еси́.

Нача́льника на́шего во благоче́стии христиа́нстем,/ прииди́те, восхва́лим, лю́дие росси́йстии,/ присносла́внаго вели́каго кня́зя Влади́мира,/ и́долы попра́вшаго/ и святы́м Креще́нием/ зе́млю Ру́сскую просвети́вшаго.

Светоно́сная твоя́ па́мять,/ равноапо́столе,/ <red>Днесь</red> возсия́ нам всера́достно,/ веселя́щи ду́ши и сердца́/ твоего́ Богоразу́мия добро́тою,/ вели́кий кня́же Влади́мире.

<red>Сла́ва, глас 6</red>. Самогла́сен:

<red>Днесь</red> страна́ Росси́йская,/ я́ко но́ваго царя́ Константи́на, тя стяжа́вши,/ све́тло ликовству́ет,/ вели́кий кня́же Влади́мире,/ ра́достно па́мять твою́ торжеству́ющи,/ мы же, ча́да твоя́, моле́бно вопие́м ти:/ моли́ся, равноапо́столе, ко Го́споду/ спасти́ и просвети́ти ду́ши на́ша.

<red>И ны́не, Богоро́дичен, глас то́йже:</red>

Никто́же, притека́яй к Тебе́,/ посра́млен от <red>Тебе</red>́ исхо́дит,/ Пречи́стая Богоро́дице Де́во,/ но про́сит благода́ти/ и прие́млет дарова́ние к поле́зному проше́нию.

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 2</red>.

<red>Подо́бен:</red> До́ме Евфра́фов:

От земны́х к Небе́сным прише́л еси́, ра́дуяся,/ вели́кий кня́же Влади́мире,/ и, по́честь восприе́м от Христа́ Бо́га,/ Тому́ моли́ся/ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Стих:</red> Вознесо́х избра́ннаго/ от люде́й Мои́х.

Луча́ми Богоразу́мия просвети́вся,/ и́долы попра́л еси́,/ равноапо́столе,/ Христо́ву же ве́ру/ во оте́чествии твое́м насади́л еси́.

<red>Стих:</red> Еле́ем святы́м Мои́м/ пома́зах его́.

Ста́до твое́ соблюди́,/ его́же ко Христо́ву позна́нию приве́л еси́,/ вели́кий кня́же Влади́мире,/ и держа́ву Росси́йскую/ в ми́ре сохраня́й при́сно.

<red>Сла́ва, и ны́не, глас 8</red>. Самогла́сен:

Прииди́те, возра́дуемся,/ Засту́пницу ро́да на́шего воспева́юще <red>Днесь</red>,/ Пречи́стую Де́ву Богоро́дицу,/ Е́йже вели́кий князь Влади́мир/ храм прече́стен созда́/ и десяти́ну тому́ от име́ний свои́х дая́же,/ ему́же подража́юще,/ вме́сто десяти́ны пе́сни хвале́бныя Ей принесе́м,/ зову́ще и глаго́люще:/ Пала́то Сло́ва/ и све́тлый Черто́же всех Царя́,/ сподо́би нас, смире́нных, покро́ва Твоего́/ и бу́ди нам Помо́щница/ во спасе́ние душ на́ших.

<red>Тропа́рь пи́сан на вели́цей вече́рни.</red>

<red>НА ВЕЛИ́ЦЕЙ ВЕЧЕ́РНИ</red>

Блаже́н муж:
<red>1</red>
-й антифо́н. На Го́споди, воззва́х: стихи́ры на 8, глас 4.

<red>Подо́бен: </red>Я́ко до́бля:

Вторы́й ты был еси́ Константи́н/ сло́вом и де́лом:/ он во христиа́нское вре́мя роди́ся/ и мно́га ле́та во е́ллинстве сотвори́л есть./ Ты же от варя́г<a type="note" xlink:href="#note59">59</a>
роди́вся,/ но возлюби́л еси́ возлюби́вшаго тя Христа́,/ к Нему́же возше́л еси́, ра́дуяся./ Его́же моля́ не престя́й о чту́щих па́мять твою́.

Весели́тся ве́чно, све́тло сия́ющи, гора́ Сина́йская,/ Моисе́йским освяти́вшися зако́ном,/ Неви́димаго ви́девши,/ све́тло же сия́я, весели́тся и ра́дуется/ вели́кий град твой, Васи́лие<a type="note" xlink:href="#note60">60</a>,/ не я́ко во мра́це,/ но я́ко в Ду́се, Сы́на со Отце́м ви́дя в себе́ сла́вима./ Его́же моли́/ спасти́ и просвети́ти ду́ши на́ша.

Я́коже оте́ц духо́вно, царь же чу́вственно/ Росси́йским лю́дем был еси́, Васи́лие:/ и́стинный же пропове́датель, я́ко апо́стол Христо́в,/ провозвести́л еси́ спаси́тельное Креще́ние/ и, тем све́тло просвети́в, освяти́л еси́ лю́ди твоя́/ во всех страна́х ца́рствия твоего́, блаже́нне.

Ко́рень правове́рия ты был еси́, Васи́лие,/ напое́н же Ду́хом Пресвяты́м,/ возрасти́вый нам ве́тви богосажде́нныя,/ цвет благоуха́ния источа́ющия,/ Бори́са чу́днаго и Гле́ба, ревни́теля благоче́стию,/ кипя́щия всем ве́рным оби́льно чудесы́./ С ни́миже предстоя́ Христу́,/ моли́ся спасти́ и просвети́ти ду́ши на́ша.

<red>Сла́ва, глас 8:</red>

Прииди́те, стеце́мся вси/ в честне́й па́мяти отца́ Росси́йскаго/ и наста́вника на́шего Влади́мира:/ сей бо от варя́г<a type="note" xlink:href="#note61">61</a>
роди́ся,/ и возлюби́ возлюби́вшаго его́ Христа́,/ к Нему́же взы́де, ра́дуяся,/ с прама́терию свое́ю Еле́ною./ Вся бо лю́ди своя́ научи́ ве́ровати/ и покланя́тися в Тро́ице еди́ному Бо́гу,/ и́долы же разруши́в, попра́/ и израсти́ нам своя́ честны́я ле́торасли,/ Рома́на и Дави́да./ Те́мже и мы, све́тло ны́не пе́сньми па́мять их ве́рно чту́ще,/ любо́вию пра́зднуем:/ да мо́лятся о нас ко Го́споду,/ во́инству на́шему пода́ти побе́ды на пога́ныя враги́,/ и умири́ти весь мир, и спасти́ ду́ши на́ша.

<red>И ны́не, Богоро́дичен:</red> Царь Небе́сный:

<red>Вход. Проки́мен дне. И чте́ния.</red>

Ца́рств тре́тиих чте́ние (глава́ 8):

Ста Соломо́н пред лице́м жертвенника Госпо́дня/ пред всем собо́ром Изра́илевым,/ и возде́в ру́це свои́ на не́бо, и рече́:/ Го́споди Бо́же Изра́илев,/ несть Бог, я́коже Ты, на небеси́ горе́ и на земли́ до́ле./ А́ще бо не́бо и не́бо небесе́ не довле́ют Тебе́,/ ка́ко дом сей, его́же созда́х и́мени Твоему́?/ Оба́че да при́зриши на моли́тву мою́, Го́споди Бо́же Изра́илев,/ услы́шати моле́ния и моли́тву, е́юже раб Твой мо́лится пред Тобо́ю к Тебе́ <red>Днесь</red>./ Да бу́дут о́чи Твои́ отве́рсты на дом сей день и нощь,/ на ме́сто сие́, о не́мже глаго́лал еси́:/ бу́дет И́мя Мое́ та́мо, е́же услы́шати моли́тву,/ е́юже мо́лится раб Твой на ме́сте сем во дни и но́щи./ И послу́шати мольбы́ раба́ Твоего́ и люде́й Твои́х Изра́иля./ И ели́ка а́ще помо́лятся к Тебе́ на ме́сте сем,/ и Ты услы́шиши на ме́сте жили́ща Твоего́ на Небеси́,/ и сотвори́ши, и ми́лостив бу́деши им.

Проро́чества Иса́иина чте́ние (главы́ 61 и 62):

Да возра́дуется душа́ моя́ о Го́споде,/ облече́ бо мя в ри́зу спасе́ния и оде́ждею весе́лия оде́я мя,/ я́ко жениху́, возложи́ мне вене́ц,/ я́ко неве́сту, украси́ мя красото́ю./ И я́ко земля́, растя́щая цвет свой,/ и я́ко вертогра́д се́мена своя́ прозяба́ет,/ та́ко возсия́ет Госпо́дь пра́вду и ра́дость пред все́ми язы́ки./ Сио́на ра́ди не умо́лкну, и Иерусали́ма ра́ди не попущу́,/ до́ндеже у́бо изы́дет, я́ко свет, пра́вда моя́,/ спасе́ние же мое́, я́ко свеща́, разжже́тся./ И у́зрят язы́цы пра́вду твою́ и вси ца́рие зе́мстии сла́ву твою́,/ и нареку́тся и́менем твои́м но́вым, е́же Госпо́дь имену́ет
<emphasis>е./ </emphasis>
И бу́деши вене́ц добро́ты в руце́ Госпо́дни/ и диади́ма ца́рствия в руце́ Бо́га твоего́./ И ктому́ не нарече́шися оста́влен,/ и земля́ твоя́ ктому́ не нарече́тся пуста́,/ тебе́ бо нарече́тся во́ля моя́, и земля́ твоя́ вселе́нная,/ я́ко благоволи́т Госпо́дь в тебе́, и земля́ твоя́ насели́тся./ И я́ко живы́й ю́ноша с де́вою,/ та́ко поживу́т сы́нове твои́ с тобо́ю./ И бу́дет, и́мже о́бразом возвесели́тся жени́х о неве́сте,/ та́ко возвесели́тся Госпо́дь о тебе́.

Проро́чества Иса́иина чте́ние (глава́ 60):

Свети́ся, свети́ся, Иерусали́ме,/ прии́де бо твой свет/ и сла́ва Госпо́дня на тебе́ возсия́./ Я́ко се тьма покры́ет зе́млю, и мрак на язы́ки,/ на тебе́ же яви́тся Госпо́дь, и сла́ва Его́ на тебе́ у́зрится./ И по́йдут ца́рие све́том твои́м/ и язы́цы све́тлостию восто́ка твоего́./ Возведи́ о́крест о́чи твои́ и виждь со́бранная ча́да твоя́:/ прии́дут вси сы́нове твои́ издале́ча, и дще́ри твои́ на ра́менех во́змутся./ Тогда́ у́зриши, и возра́дуешися, и убои́шися,/ и ужа́снешися се́рдцем, егда́ преложи́т на тя бога́тство мо́ря, и язы́к, и люде́й.
<emphasis>I</emphasis>
И прии́дут ти стада́ велблу́д,/ и покры́ют тя велблу́ды Мадиа́мстии и Гефа́рстии,/ вси от Савы́ прии́дут, нося́ще тебе́ зла́то и лива́н,/ принесу́т тебе́ и ка́мень че́стен, и спасе́ние от Го́спода благовозвестя́т./ И вся о́вцы Кида́рския соберу́тся тебе́, и овни́ Навео́фстии прии́дут тебе́,/ и вознесу́тся прия́тная на же́ртвенник Мой,/ и дом моли́твы Моея́ просла́вится./ Ки́и суть, и́же я́ко о́блацы летя́т и я́ко го́лубие со птенцы́ свои́ми?/ Со Мно́ю есть Сио́н, Мене́ о́строви ожида́ша/ и корабли́ фарси́йстии в пе́рвых,/ е́же привести́ ча́да твоя́ издале́ча,/ и сребро́ и зла́то их с ни́ми, за И́мя Госпо́дне Свято́е/ и за е́же Свято́му Изра́илеву сла́вну бы́ти./ И сози́ждут сы́нове иноро́днии сте́ны твоя́, и ца́рие их предста́нут тебе́,/ за гнев бо Мой порази́х тя и за ми́лость Мою́ возлюби́х тя./ И отве́рзутся врата́ твоя́, Иерусали́ме, вы́ну день и нощь, и не затворя́тся,/ е́же ввести́ к тебе́ си́лу язы́ков и ца́ри их ведо́мыя./ Язы́цы бо и ца́рие, и́же тебе́ не порабо́тают, поги́бнут,/ и язы́цы запусте́нием запусте́ют./ И сла́ва Лива́нова к тебе́ прии́дет в кипари́се,/ и пе́вке, и ке́дре вку́пе,/ просла́вити ме́сто свято́е Мое́,/ и ме́сто ног Мои́х просла́влю./ И по́йдут к тебе́, боя́щеся, сы́нове смири́вших тя и прогне́вавших тя,/ и покло́нятся следа́м ног твои́х вси прогне́вавшии тя,/ и нарече́шися град Госпо́день, Сио́н Свята́го Изра́илева./ За е́же бы́ти тебе́ оста́влену и возненави́дену, и не бе помога́яй тебе́,/ и положу́ тя в ра́дость ве́чную, весе́лие родо́м родо́в./ И изссе́ши млеко́ язы́ков, и бога́тство царе́й сне́си,/ и разуме́еши, я́ко Аз Госпо́дь, спаса́яй тя/ и избавля́яй тя, Бог Изра́илев.

<red>На лити́и стихи́ра хра́ма, та́же свята́го, глас 2:</red>

<red>Днесь</red> возсия́ благочести́ваго кня́зя Влади́мира па́мять,/ я́ко ми́ро излия́нное:/ Христа́ бо возлюби́в, и́долы преоби́дев,/ це́ркви Распе́ншемуся нас ра́ди на земли́ воздви́же/ и на Небесе́х прия́т Ца́рство и вене́ц.

Вторы́й ты бысть Константи́н сло́вом и де́лом:/ научи́лся еси́ правове́рию/ и просвети́л еси́ зе́млю Ру́сскую святы́м Креще́нием/ повеле́нием возлюби́вшаго тя Бо́га./ К Нему́же взы́де, ра́дуяся,/ Его́же и моли́, Христа́, Влади́мире, непреста́нно/ о чту́щих любо́вию па́мять твою́.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Прииди́те, стеце́мся вси ве́рно/ в честне́й па́мяти отца́ Росси́йскаго,/ наста́вника на́шего Васи́лия:/ сей бо, отне́леже рожде́н бысть<a type="note" xlink:href="#note62">62</a>,/ возлюби́ возлю́бльшаго и́ Христа́,/ к Нему́же и взы́де, ра́дуяся, с прама́терию Еле́ною./ Тем и мы любе́зно пра́зднуем,/ моля́щеся моли́тися о нас ко Го́споду,/ умири́ти мир и спасти́ ду́ши на́ша.

<red>И ны́не, Богоро́дичен:</red> Творе́ц и Изба́витель:

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 8.</red>

<red>Подо́бен:</red> О, пресла́внаго чудесе́:

О, пресла́внаго чудесе́!/ Велича́вый ра́зум погубля́ется <red>Днесь</red>/ и рыда́ют вся лука́вая во́инства,/ ви́дяще ветвь су́щу вседи́чну<a type="note" xlink:href="#note63">63</a>,/ си́лою Бо́жиею богонасажде́нну, и прославля́ему,/ и све́тло венчава́ему от Бо́га,/ вели́каго Васи́лия,/ на́шего ве́рнаго нача́льника.<a type="note" xlink:href="#note64">64</a>

<red>Стих:</red> Вознесо́х избра́ннаго/ от люде́й Мои́х.

Ди́вная чуде́с пучи́на,/ жестосе́рдия бо ра́зумом/ и́же вотще́ шата́хуся,/ от лица́ <red>Днесь</red> Васи́лиева/ веселя́тся в честне́й Це́ркви,/ и ца́рствует Христо́с Бог,/ обре́т его́, я́ко Па́вла пре́жде,/ и поста́ви кня́зя ве́рна на земли́ Свое́й,/ просвети́вшаго лю́ди своя́ честны́м Креще́нием.

<red>Стих:</red> Еле́ем святы́м Мои́м/ пома́зах его́.

Ра́дуйся, Росси́йская похвало́./ Ра́дуйся, ве́рным прави́телю./ Ра́дуйся, Боже́ственный Влади́мире, нача́льниче наш./ Ра́дуйся, ве́ры забра́ло./ Ра́дуйся, чу́до чудесе́м пресла́вное/ и притека́ющим приста́нище ти́хое./ Ра́дуйся, всесвяты́й ка́меню ве́ры<a type="note" xlink:href="#note65">65</a>
/ и моле́бниче о пою́щих тя/ и велича́ющих ве́рно.

<red>Сла́ва, глас то́йже:</red>

Нача́льника благоче́стия,/ и пропове́дника ве́ры,/ и князе́й росси́йских верхо́внаго,/ <red>Днесь</red>, Росси́йстии собо́ри, соше́дшеся,/ восхва́лим вели́каго Влади́мира,/ апо́столом ра́внаго,/ хвала́ми и пе́сньми духо́вными венча́ем его́, глаго́люще:/ ра́дуйся, Христо́в во́ине прехра́брый,/ я́ко томи́теля врага́ до конца́ погуби́в/ и нас от ле́сти его́ изба́вив,/ приве́л еси́ Царю́ Христу́ Бо́гу./ Но, о преблаже́нне и всехва́льне,/ мир моли́ пода́ти оте́честву на́шему/ и на пога́ныя побе́ды,/ Це́ркви благостоя́ние/ и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.

<red>И ны́не, Богоро́дичен:</red> Влады́чице, приими́ моли́твы раб Твои́х:

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

Уподо́бился еси́ купцу́, и́щущему до́браго би́сера,/ славнодержа́вный Влади́мире,/ на высоте́ стола́ седя́ ма́тере градо́в, богоспаса́емаго Ки́ева:/ испыту́я же и посыла́я к Ца́рскому гра́ду уве́дети правосла́вную ве́ру,/ обре́л еси́ безце́нный би́сер — Христа́,/ избра́вшаго тя, я́ко втора́го Па́вла,/ и оттря́сшаго слепоту́ во святе́й купе́ли,/ душе́вную, вку́пе и теле́сную./ Те́мже пра́зднуем твое́ успе́ние,/ лю́дие твои́ су́ще,/ моли́ спасти́ся держа́вы твоея́ Росси́йския нача́льником и мно́жеству владо́мых.

<red>Ин тропа́рь, глас 1:</red>

Я́ко нача́льнику Креще́ния/ и ко́реню ве́ры Боже́ственныя,/ и́долов разруши́телю,/ блаже́нне кня́же Васи́лие равноапо́стольне, вопие́м ти:/ сла́ва вразу́мльшему тя Христу́ Бо́гу,/ сла́ва освяти́вшему тя Креще́нием Свои́м,/ сла́ва просвети́вшему тобо́ю всю страну́ Ру́сскую.

<red>Ин</red>тропа́рь, глас 8:

Правове́рия наста́вниче/ и всея́ Руси́ просвети́телю,/ благочести́вый вели́кий кня́же Влади́мире,/ святы́м Креще́нием всех просвети́л еси́/ и це́ркви мно́ги сла́вны укра́сил еси́,/ о прему́дре Васи́лие,/ Христа́ Бо́га моли́ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>НА У́ТРЕНИ</red>

<red>На</red> Бог Госпо́дь: тропа́рь свята́го, два́жды. Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен.

<red>По 1-й стихоло́гии седа́лен, глас 1:</red>

Я́ко нача́льнику и ко́реню ве́ры и и́долов разруши́телю,/ блаже́нне кня́же, равноапо́стольне Влади́мире, вопие́м ти:/ моли́ Христа́ Бо́га грехо́в оставле́ние дарова́ти/ пра́зднующим любо́вию святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Наста́ви нас на путь покая́ния, укло́ньшияся при́сно к безпу́тием зол/ и Преблага́го прогне́вавшия Го́спода,/ Неискусобра́чная благослове́нная Мари́е, прибе́жище отча́янных челове́ков,/ Бо́жие жили́ще.

<red>По 2-й стихоло́гии седа́лен, глас 8:</red>

Научи́вся неизрече́нною от Бо́га вы́шнею му́дростию,/ бога́тно к ра́зуму ве́ры Его́ дости́гл еси́ и к добро́те Его́ ско́ро прите́кл еси́./ Те́мже изъясни́л еси́ у́мныя твоя́ о́чи/ и к ра́зуму возве́л еси́ благоче́стия ве́ры./ Того́ ра́ди пра́зднующе, глаго́лем:/ благослове́н Бог, просвети́вый све́том разу́мным се́рдце твое́,/ свети́льниче све́тлый Васи́лие,/ моли́ Христа́ Бо́га грехо́в оставле́ние дарова́ти/ чту́щим любо́вию святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Грехо́вный мрак покрыва́ет мя, и сту́дная моя́ дела́ без воздержа́ния вы́ну,/ и со́вестное томле́ние непреста́нно му́чит мя./ Увы́ мне, где у́бо ны́не скры́юся?/ К кому́ ли прите́к, па́ки обря́щу по́мощь?/ То́кмо к Тебе́, Богома́тери, припа́даю и молю́ся Ти:/ моли́ вы́ну спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Полиеле́й, та́же велича́ние:</red>

Велича́ем тя,/ святы́й равноапо́стольный кня́же Влади́мире,/ и чтим святу́ю па́мять твою́,/ и́долы попра́вшаго/ и всю Росси́йскую зе́млю святы́м Креще́нием просвети́вшаго.

<red>По полиеле́и седа́лен, глас 4:</red>

Ско́рое и тве́рдое стяжа́л еси́ тща́ние ко и́стинней ве́ре Христо́ве,/ и, обре́т купе́ль Богомы́сленную и духо́вную, ско́ро прите́кл еси́ любо́вию,/ скве́рну прегреше́ний очи́стив, лю́ди твоя́ освяти́л еси́./ Моли́ся Христу́ Бо́гу спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Сла́ва:</red>

Ско́ро предвари́, кня́же, ве́рных наста́вниче:/ врази́ бо ху́лят и претя́т нам, Христо́в уго́дниче./ Погуби́ ве́рою твое́ю борю́щияся с на́ми,/ да навы́кнут и ти́и сла́вити твою́ па́мять,/ нас же, пою́щих тя, спаса́й от вся́каго гне́ва.

<red>И ны́не, Богоро́дичен:</red>

Сло́во О́тчее, Христа́ Бо́га на́шего,/ от <red>Тебе</red>́ воплоти́вшагося позна́хом, Богоро́дице Де́во,/ еди́на Чи́стая, еди́на Благослове́нная,/ тем, непреста́нно Тя воспева́юще, велича́ем.

<red>Та́же степе́нна, 1-й антифо́н 4-го гла́са. Проки́мен, глас 4: </red>Вознесо́х избра́ннаго/ от люде́й Мои́х. Стих: И́бо рука́ Моя́ засту́пит его́ и мы́шца Моя́ укрепи́т его́. Вся́кое дыха́ние: Ева́нгелие от Иоа́нна, зача́ло 36.

<red>По 50-м псалме́ стихи́ра, глас 8:</red>

Апо́столом ревни́теля Влади́мира,/ преблаже́ннаго отца́ и учи́теля, соше́дшеся, восхва́лим,/ и́мже Христа́ Бо́га позна́хом/ и, от тьмы к све́ту приближа́ющеся,/ о́чи и сердца́ просвеща́ем,/ в па́мять его́ ликовству́юще, ку́пно весели́мся,/ обре́тше его́ вожда́ правове́рна в Ца́рствие Небе́сное.

<red>Кано́н Богоро́дицы со ирмосо́м на 6: </red>Мно́гими содержи́мь напа́стьми: пи́сан сего́ ме́сяца в 5-й день. И свята́го два кано́на на 8. Кано́н, глас 8.

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Посе́ченый несеко́маго пресече́,/ и ви́де со́лнце зе́млю, ю́же не ви́де;/ лю́таго врага́ вода́ потопи́,/ и непроходи́мое про́йде Изра́иль./ Песнь же воспева́шеся:/ Го́сподеви пои́м, сла́вно бо просла́вися.</emphasis>

Собезнача́льное Сло́во Бо́жие, И́же дре́вле четы́рем стихи́ям Творе́ц/ и те́ми весь мир сотвори́вый<a type="note" xlink:href="#note66">66</a>, свя́занную страстьмя́ ду́шу мою́ разреши́,/ я́ко да воспою́, лику́я, сла́внаго кня́зя Васи́лия.

От выспрь соше́д, Влады́ко, невеще́ственно на духо́вную го́ру,/ свы́шше прося́щим от <red>Тебе</red>́ оби́льну све́тлость душа́м посли́/ достодо́лжно похваля́ти чу́днаго кня́зя Васи́лия.

<red>Богоро́дичен:</red> Ма́терем и де́вам похвала́ Ты, Влады́чице,/ ро́ждшая Жизнь, Творца́ ми́рови, ма́терских же боле́зней не ощути́ла еси́,/ но Ма́ти у́бо и Де́ва пребыла́ еси́./ Те́мже, хва́ляще Тя, ра́дуйся, вопие́м Ти.

<red>Други́й кано́н, глас 6.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Я́ко по су́ху, пешеше́ствовав Изра́иль/ по бе́здне стопа́ми,/ гони́теля фарао́на/ ви́дя потопля́ема,/ Бо́гу побе́дную песнь пои́м, вопия́ше.</emphasis>

Прииди́те, ве́рнии, песнь духо́вную возопие́м и просла́вим Христа́,/ И́же све́тло просла́вил есть честна́го Влади́мира, вели́каго кня́зя.

И́же се́мя се́ющему да́руя,/ Ты и мне да́руй сло́во, Да́телю благи́х,/ разреша́я ми соу́з язы́ка, и обновя́, Спа́се, к славословле́нию ве́рно.

И́же во́лею, а не нуждею к Тебе́ всех призыва́еши,/ я́коже дре́вле Моисе́я и Иса́ию,/ та́кожде и ны́не в се́рдце возгласи́л еси́ ве́рнаго и достохва́льнаго кня́зя.

<red>Богоро́дичен:</red> Укра́шена добро́тою доброде́телей, Богома́ти Чи́стая,/ Бо́га и́стинннаго зачала́ еси́,/ нас Боже́ственнымн доброде́тельми просвети́вшаго.

<red>Катава́сия:</red>
<emphasis>Отве́рзу уста́ моя́:</emphasis>

<red>Песнь 3</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Утвердя́ся се́рдце мое́ во Го́споде,/ вознесе́ся рог мой в Бо́зе мое́м,/ разширя́шася на враги́ моя́ уста́ моя́,/ возвеселя́хся о спасе́нии Твое́м.</emphasis>

Я́ко труба́ богогла́сная, возгласи́ язы́к твой, блаже́нне, духо́вный,/ провозглаша́яй всем конце́м земли́ Росси́йския Христо́во правове́рное Креще́ние,/ и́мже просвеще́н быв, мир весь просвети́л еси́.

Сия́ет <red>Днесь</red>, Васи́лие, пресла́вная па́мять твоя́,/ ю́же пра́зднуют христоимени́тии лю́дие,/ тебе́ похваля́юще, своего́ пра́отца,/ и́хже к све́ту разу́мному приве́л еси́.

<red>Богоро́дичен:</red> Сень зако́на пре́йде рождество́м Твои́м, Богоро́дице, благода́ти прише́дши,/ О́тчу Сло́ву, Христу́ Бо́гу на́шему,/ Его́же позна́в, сла́вный князь Це́рковь Твою́ све́тло украси́л есть.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Несть свят,/ я́коже Ты, Го́споди Бо́же мой,/ вознесы́й рог ве́рных Твои́х, Бла́же,/ и утверди́вый нас на ка́мени/ испове́дания Твоего́.</emphasis>

И́же Па́вла просвети́вый и избра́нна сотвори́вый,/ та́ко и Васи́лия ны́не, о́тца Росси́йскаго, очны́й неду́г отто́ргнул еси́, Ми́лостиве,/ Твои́м Креще́нием.

Константи́на ве́рнаго подо́бник яви́лся еси́, Христа́ в се́рдцы твое́м прии́м,/ и Его́ за́поведем, я́коже апо́стол, всю зе́млю Росси́йскую научи́л еси́.

Боже́ственною си́лою ты возмога́я безбо́жнаго Перу́на, ку́чу бесо́вскую сокруши́л еси́/ и, ко о́паши ко́нстей того́ привяза́в,/ повеле́л еси́ во́ином разби́ти и́дола.

<red>Богоро́дичен:</red> Сень святу́ю обре́т, Мари́ю Де́ву,/ Бо́жий сосу́д, Влади́мир, князь вели́кий, апо́стола Па́вла ревни́тель,/ сей це́рковь Боже́ственную в Тоя́ и́мя воздви́гл есть.

<red>Ин конда́к, глас 8:</red>

Изря́дному воево́де и правове́рному,/ благода́рственная воспису́ет ти вся Русь, Васи́лие, иму́щи тя нача́льника и засту́пника,/ я́ко изба́вил еси́ нас от вся́кия скве́рны и ле́сти, те́мже ти вопие́м:/ ра́дуйся, вели́кий кня́же Влади́мире преблаже́нне.

<red>Ин конда́к, глас 4:</red>

Оте́ческу пре́лесть, и́долы, я́ко су́етни, отве́рг,/ Христа́, всех и́стиннаго Бо́га, Царя́ и Благода́теля, позна́л еси́./ Те́мже и лю́ди, изря́дны Тому́, святы́м Креще́нием просвети́л еси́,/ пресла́вне Влади́мире./ Сего́ ра́ди почита́ем тя,/ я́ко Тро́ице служи́теля,/ Христа́ моли́ дарова́ти нам ве́лию ми́лость.

<red>Ин и́кос:</red>

И́же от тьмы нече́стия уклони́лся еси́/ и невече́рняго Сия́ния, Христа́, дости́гл еси́,/ отню́дуже и омраче́нныя безбо́жием Боже́ственною любве́ ба́нею освяти́л еси́,/ Тро́ицу сла́вити во Еди́нем Божестве́ пресве́тло научи́л еси́, всеблаже́нне Влади́мире./ Но, я́ко име́я дерзнове́ние к Бо́гу,/ многообра́зных зол изба́витися нам Христа́ моли́/ и дарова́ти нам ве́лию ми́лость.

<red>Седа́лен, глас 2:</red>

В моли́твах бдяй при́сно ра́достною душе́ю, Васи́лие,/ того́ ра́ди поче́рпл еси́ Ду́ха прему́дрости от исто́чника, сходя́щаго свы́ше./ Тем ве́рою просия́в, я́ко со́лнце, моля́ся Христу́ непреста́нно,/ ускори́, Ще́дрый, и потщи́ся спасти́ от прегреше́ний мир.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Богоро́дице Безневе́стная Чи́стая, я́же без се́мене ро́ждшая всех Влады́ку,/ Того́ со А́нгелы моли́ изба́витися нам от вся́каго недоуме́ния/ и да́ти умиле́ние и свет душа́м на́шим/ и согреше́ний очище́ние, я́же еди́на вско́ре заступа́ющи.

<red>Песнь 4</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Проро́к Авваку́м у́мныма очи́ма/ прови́де, Го́споди, прише́ствие Твое́,/ тем и вопия́ше:/ от ю́га прии́дет Бог./ Сла́ва си́ле Твое́й, сла́ва снизхожде́нию Твоему́.</emphasis>

Све́тло бысть и сла́дко по о́блаце, и́мже покрыва́шеся Небе́сное со́лнце;/ весела́ же и ра́достна весна́ по зи́мней ско́рби;/ ты же по о́блаце и́дольскаго мра́ка/ Креще́нием, я́ко со́лнце све́тлое, возсия́л еси́ нам, Васи́лие.

Па́вел<a type="note" xlink:href="#note67">67</a>
фарисе́й, к Дама́ску <red><red>Грядый</red></red>,/ ма́лым блеща́нием вели́каго Све́та ослепле́н, Креще́нием же просвети́ся,/ ему́же ты подо́бник был еси́, сла́вне,/ Корсу́ня доше́д, очны́й мрак отгна́л еси́.

<red>Богоро́дичен:</red> Ты яви́лася еси́, Де́во, ко́рень ненапое́н, прозяба́я отпуще́ние,/ плод светоно́сный ро́ждши, Христа́ Бо́га на́шего;/ дря́хлующую страстьми́ ду́шу мою́ просвети́/ и испроси́ грехо́в оставле́ние.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Христо́с моя́ си́ла,/ Бог и Госпо́дь,/ честна́я Це́рковь/ боголе́пно пое́т, взыва́ющи,/ от смы́сла чи́ста о Го́споде пра́зднующи.</emphasis>

Чу́до стра́шное, и пресла́вное, и неизглаго́ланное соверша́ет Влады́ка Христо́с:/ обновля́ет бо Боже́ственным Креще́нием всю Росси́йскую зе́млю/ и просвеща́ет кня́зя Васи́лия.

Све́тло прииди́те и достоле́пно возгласи́те,/ сы́нове росси́йстии, ко отцу́ на́шему Влади́миру,/ и па́мять его́ ве́рно вси да пра́зднуем све́тло.

О́тчее нече́стие отгна́л еси́,/ всечестны́я же твоея́ прамя́тере правове́рную ве́ру возлюби́л еси́,/ ра́вне апо́столом Христо́вым, кня́же вели́кий Влади́мире.

<red>Богоро́дичен:</red> Я́ко дверь, приводя́щую к Боже́ственному вхо́ду рая́ све́тлаго,/ я́ко мы́сленное ме́сто свяще́ния,/ я́ко добро́ту Иа́ковлю, Де́ву ублажа́ем.

<red>Песнь 5</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Го́споди Бо́же наш, мир даждь нам,/ Го́споди Бо́же наш, стяжи́</emphasis>
<emphasis>
<strong>
<a type="note" xlink:href="#note68">68</a>
</strong>
</emphasis>
<emphasis>ны,/ Го́споди, ра́зве Тебе́, ино́го не ве́мы,/ и́мя Твое́ имену́ем.</emphasis>

Ра́дуйся и красу́йся ду́хом, Росси́йский царю́ Васи́лие,/ изря́дныя бо ве́тви богоса́дныя ко Христу́ прине́сл еси́,/ богоизря́дный твой плод, Бори́са сла́внаго и Гле́ба благочести́ваго,/ с ни́миже предстоя́ Христу́, о нас моли́ся.

Ди́вный прорече́ Иса́ия на Иерусали́м:/ бу́дет я́ве гора́ Госпо́дня и дом на верх гор./ Пра́ведне же на тебе́ разуме́хом благода́ть Ду́ха:/ дом бо Влады́це созда́л еси́ на версе́х гор.

<red>Богоро́дичен:</red> Пропове́дует о Тебе́ чу́дный Иса́ия Ду́хом,/ Де́вою хотя́щу роди́ти Христа́ без се́мене,/ Дави́д же, Твой пра́дед, ди́вно провозвести́ Твоя́ вели́чествия:/ спасе́ бо нас, я́ко Ми́лостив.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Бо́жиим све́том Твои́м, Бла́же,/ у́тренюющих Ти ду́ши любо́вию озари́, молю́ся,/ Тя ве́дети, Сло́ве Бо́жий,/ и́стиннаго Бо́га,/ от мра́ка грехо́внаго взыва́юща.</emphasis>

<red>Днесь</red> А́нгели Бо́жии ра́дуются све́тло на Небесе́х в па́мять твою́ святу́ю:/ спасл бо еси́ нас от вся́каго лука́вства/ и жертв бесо́вских лю́ди мно́ги изба́вил еси́ и всю зе́млю Росси́йскую.

Рыда́ет бесо́вское мно́жество и те́мное собо́рище,/ ви́дяще на земли́ попира́емы и́долы, и́же на поги́бель воздви́женныя челове́ком,/ и́хже Бо́жиим повеле́нием, Васи́лие, сокруши́л еси́.

Ра́дуйся и весели́ся, ра́бе Христо́в,/ кня́же вели́кий и му́дрый, моле́бниче о душа́х на́ших:/ тобо́ю бо мы вси изба́влени есмы́ бесо́вския ле́сти./ Те́мже — ра́дуйся — вопие́м ти.

<red>Богоро́дичен:</red> Чистото́ю сия́ющи издале́ча,/ Боже́ственное угото́вание Влады́чне, Всепе́тая, бы́вши:/ Ты бо еди́на показа́лася еси́ Ма́ти су́щи Бо́гу/ и рука́ми я́ко Младе́нца Того́ носи́вши.

<red>Песнь 6</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Я́ко во́ды морски́я, Человеколю́бче,/ волна́ми жите́йскими обурева́юся./ Те́мже, я́ко Ио́на, та́ко вопию́ Ти:/ возведя́ от тли живо́т мой, Благоутро́бне Го́споди.</emphasis>

Благоче́стия ревни́тель сла́внаго царя́ Константи́на ты был еси́, Васи́лие,/ просвети́вшаго Креще́нием е́ллинский род,/ ты же духо́вною ба́нею лю́ди твоя́ пресве́тло обнови́л еси́.

Ослади́в любо́вию Христо́вою ду́шу и разу́мныя прие́м криле́,/ прелете́л еси́ и́дольский мрак и разгна́л еси́ тьму злове́рия, блаже́нне,/ всели́вся в черто́г Спа́са всех Бо́га.

<red>Богоро́дичен:</red> Благоду́шствует Це́рковь Росси́йская <red>Днесь</red> и правове́рных собо́ри/ в па́мять пресве́тлую Васи́лия, ублажа́юще Твое́ безсе́менное рождество́, Де́во,/ и, приле́жно Сы́ну Твоему́ моля́щеся, зову́т:/ Тя велича́ем.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Жите́йское мо́ре,/ воздвиза́емое зря напа</emphasis>́
<emphasis>стей бу́рею,/ к ти́хому приста́нищу Твоему́ прите́к, вопию́ Ти:/ возведя́ от тли живо́т мой,/ Многоми́лостиве.</emphasis>

Си́лою Бо́жиею попра́н есть сатана́ душегу́бец и ле́стныя его́ же́ртвы:/ побе́дника бо яви́л нам есть Христо́с, Васи́лия, ве́рнаго кня́зя,/ сокруши́ти и поврещи́ того́ под но́ги на́ша.

Спасе́ пре́жде Госпо́дь руко́ю Моисе́овою Изра́иля от рабо́ты,/ То́йже и ны́не руко́ю Васи́лия, ве́рнаго кня́зя,/ всех нас от ле́сти и́дольския спасл есть.

Досто́йно ти взыва́ем и вопие́м вси:/ ра́дуйся, всече́стне преблаже́нне, тя бо изба́вителя с Бого́м, Васи́лие, и́мамы./ Не пре́зри рабо́в твои́х, но при́сно сохраня́й нас.

<red>Богоро́дичен:</red> Обрето́хом, Пречи́стая, Тобо́ю спасе́ние, Де́во Препе́тая:/ Его́же жела́ют А́нгели на Небесе́х ви́дети,/ Сей ны́не ви́дится в не́дрех Твои́х Младе́нец, Бог наш.

<red>Конда́к, глас 8</red>:

Подо́бствовав вели́кому апо́столу Па́влу, в седи́нах, всесла́вне Влади́мире,/ вся, я́ко младе́нческая, мудрова́ния, я́же о и́долех тща́ния, оста́вль,/ я́ко муж соверше́нный, украси́лся еси́ Боже́ственнаго Креще́ния багряни́цею,/ и ны́не, Спа́су Христу́ в весе́лии предстоя́,/ моли́ спасти́ся держа́вы Росси́йския нача́льником и мно́жеству владо́мых.

<red>И́кос:</red>

Просвети́вый дре́вле Изра́иля Моисе́йским зако́ном,/ просвети́л же еси́ мир явле́нием Твоего́ прише́ствия, Христе́ Бо́же,/ богогла́сныя Твоя́ ученики́ посла́л еси́ пропове́дати по страна́м/ е́же от Де́вы безсе́менное рождество́ Твое́/ и тем повеле́л еси́ крести́ти во И́мя Отца́, и Сы́на, и Свята́го Ду́ха./ Обветша́вшу же ви́дя страну́ Росси́йскую грехо́м,/ Дух Твой посла́л еси́ в крепкоразу́мнаго ду́шу сла́внаго Влади́мира,/ позна́ти Тебе́, Еди́наго от Тро́ицы Христа́ Бо́га,/ и Твои́м Креще́нием просвети́ти избра́нныя Твоя́/ и от <red>Тебе</red>́ поруче́нныя ему́ лю́ди, и привести́ к Тебе́ ве́рою вопию́щия:/ изба́ви Твое́ достоя́ние от сопроти́вных пога́н,/ росси́йския нача́льники и мно́жество владо́мых.

<red>Песнь 7</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Халде́йския пе́щи/ всепа́губную си́лу угаси́вше/ о́бразом А́нгела снизше́дшаго,/ Зижди́телю ю́ноши взыва́ху:/ благослове́н еси́ и хва́льный, Бо́же оте́ц на́ших.</emphasis>

Пра́отчи богоистка́нныя мя ри́зы враг душегу́бец обнажи́л есть,/ Иису́с же Безнача́льный, явле́йся пло́тию, очи́стив водо́ю Ду́ха, па́ки мне подаде́ ю,/ Его́же позна́в, сла́вне Влади́мире, весели́шися, вопия́:/ благослове́н Бог оте́ц на́ших.

Моисе́йский сохрани́в зако́н, Дании́л Боговиде́ния сподо́бися;/ пра́отеческия же ты попра́в и́долы,/ не я́ко во мра́це, но в бо́льшей сла́ве, разу́мно узре́л еси́ Христа́ со Отце́м и Ду́хом,/ Креще́нием же просвеще́н, весели́шися, вопия́:/ благослове́н Бог оте́ц на́ших.

<red>Богоро́дичен:</red> Боже́ственныя обнажи́ оде́жды враг, прельсти́в первозда́ннаго пра́деда Твоего́, Де́во,/ из боку же Твое́ю чи́стою и неискусобра́чною прише́д Спас, сла́дкий мой Иису́с,/ на Него́же поте́к, а́ки на Ада́ма, но о Бо́га образи́ся<a type="note" xlink:href="#note69">69</a>
и сокруши́ся лю́те./ Мы же Сы́ну Твоему́ зове́м:/ благослове́н Бог оте́ц на́ших.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Росода́тельну у́бо пещь/ соде́ла А́нгел/ преподо́бным отроко́м,/ халде́и же опаля́ющее/ веле́ние Бо́жие мучи́теля увеща́ вопи́ти:/ благослове́н еси́, Бо́же оте́ц на́ших.</emphasis>

Еле́ны ты но́выя любо́вию извести́лся еси́, внук быв преблаже́нныя О́льги,/ Константи́н же Вели́кий но́вый яви́лся еси́, Христу́, Васи́лие, вопия́:/ благослове́н еси́, Бо́же оте́ц на́ших.

Лю́тый льстец двиза́шеся на христиа́ны воева́ти,/ Превели́кий же Госпо́дь в Корсу́не тя просвеща́ет,/ и Креще́нию Боже́ственному сподобля́ет,/ и Ца́рствие Небе́сное тебе́ дарова́л есть.

Обветша́вшую лесть бесо́вскую прогна́л еси́, я́ко вели́кий Христо́в учени́к,/ обнови́в, просвети́л еси́ всех нас вопи́ти Го́сподеви немо́лчно:/ благослове́н Бог оте́ц на́ших.

<red>Богоро́дичен:</red> От родо́в Тя всех избра́л есть Бог Преве́чный пре́жде век/ и, в после́дния дни плоть прие́м от <red>Тебе</red>́,/ соверше́н вку́пе яви́ся Бог и Челове́к, Присноде́во.

<red>Песнь 8</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Покрыва́яй вода́ми превы́спренняя</emphasis>
<emphasis>Своя́,/ полага́яй мо́рю преде́л песо́к/ и содержа́й вся,/ Тя пое́т со́лнце, Тя сла́вит луна́,/ Тебе́ прино́сит песнь вся тварь,/ я́ко Соде́телю всех во ве́ки.</emphasis>

Род пра́ведных благослови́тся, Боже́ственная веща́ша уста́, е́же на тебе́ сбы́стся, блаже́нне:/ се́мя бо святоле́пное и богоизбра́нное прине́сл еси́ Христу́,/ непобеди́мыя му́ченики, и́згаже просвети́л еси́ зе́млю Росси́йскую,/ и́хже похваля́юще с тобо́ю, превозно́сим Христа́ во ве́ки.

Ма́ти всех градо́в вои́стинну ца́рства твоего́ град яви́ся Ки́ев,/ в не́мже Христо́с пре́жде со Отце́м и Ду́хом просла́вися/ твое́ю прама́терию и тобо́ю, блаже́нне,/ иде́же му́жественное твое́ те́ло лежи́т све́тло в це́ркви Влады́чицы,/ мы же, лю́дие твои́, хва́ляще, пое́м Христа́ во ве́ки.

<red>Богоро́дичен:</red> Безнача́льное сия́ние и Сло́во О́тчее пропове́даша нело́жно проро́честии гла́си,/ из Тебе́ хотя́щаго без тли роди́тися Емману́ила,/ Бо́га же и Челове́ка, кре́пкое язы́ков ча́яние,/ Ему́же я́ко Ма́ти моли́ся спасти́ся нам.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Из пла́мене преподо́бным ро́су источи́л еси́/ и пра́веднаго же́ртву водо́ю попали́л еси́:/ вся бо твори́ши, Христе́, то́кмо е́же хоте́ти./ Тя превозно́сим во вся ве́ки.</emphasis>

От безбо́жных и́долов всех нас изба́вил еси́,/ ко Христу́ же Бо́гу приве́л еси́, о́тче, ве́рных князе́й,/ наказа́теля стад твои́х, Христа́ пою́щих во ве́ки.

Константи́н но́вый ты извести́лся еси́ во всей Росси́йстей земли́, блаже́нне Васи́лие:/ ты бо и́мя Христо́во изъясни́л еси́,/ Его́же превозно́сим во ве́ки.

Царю́ ве́чному ны́не ты предстои́ши и десни́цею Его́ венча́н еси́,/ моли́ся Ему́ за недосто́йныя рабы́ твоя́,/ я́ко да пое́м Его́ и превозно́сим во ве́ки.

<red>Богоро́дичен:</red> О́блак Сло́ва Ты еси́, Препе́тая, и свеща́ со́лнечная,/ колесни́ца многоце́нная, деви́ческое возвыше́ние, гора́ ту́чная и усыре́нная,/ пребыва́еши Пречи́стая Де́ва Господоимени́тая.

<red>Песнь 9</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ужасе́ся о сем Не́бо,/ и земли́ удиви́шася концы́,/ я́ко Богяви́ся челове́ком пло́тски/ и чре́во Твое́ бысть простра́ннейшее Небе́с./ Тем Тя, Богоро́дицу,/ А́нгелов и челове́к чинонача́лия велича́ют.</emphasis>

Дави́д обре́теся пре́жде Изра́илю держа́вный царь и лю́ди спасе́,/ бо́ги иноязы́чныя низложи́в, Ду́хом Бо́жия Сы́на пропове́да;/ ты же в Тро́ице позна́л еси́ Бо́га, блаже́нне Васи́лие, Его́же велича́ем.

Да торжеству́ют <red>Днесь</red> ве́село па́мять твою́/ святоле́пно в це́ркви Бо́жия Ма́тере богоизбра́ннии лю́дие, ю́же любе́зно украси́л еси́,/ в па́мять ве́чную твоего́ преставле́ния, не́бо земно́е,/ в не́мже почива́я, ожида́еши всестра́стныя трубы́ Арха́нгеловы, блаже́нне./ Тем тя при́сно велича́ем.

<red>Богоро́дичен:</red> Ду́хом Боже́ственным распала́еми, вси ро́ди, любо́вию блажи́м Тя, Богоро́дице:/ Ты бо кля́тву прама́тере разруши́ла еси́./ Приле́жно же пое́м Бо́жия Сло́ва,/ Того́ бо, неопа́льно во чре́ве Твое́м прие́мши, родила́ еси́ пло́тию./ К Нему́же моли́ся,/ изба́витися ве́рному Твоему́ ста́ду от вся́кия ну́жды и печа́ли.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Бо́га/ челове́ком нерозмо́жно ви́дети,/ на Него́же не сме́ют чи́ни А́нгельстии взира́ти;/ Тобо́ю бо, Всечи́стая, яви́ся челове́ком/ Сло́во воплоще́нно,/ Его́же велича́юще,/ с Небе́сными во́и Тя ублажа́ем.</emphasis>

Сла́док, я́коже фи́никс высо́к израща́емь,/ и, цвет творя́ ма́сличный, ве́тви многопло́дныя,/ ты быва́еши ви́нное израще́ние, ки́сти две созре́лы — му́ченики принося́,/ Рома́на и Дави́да честны́я.

Ли́цы князе́й ны́не благоро́дных предстоя́т,/ от <red>Тебе</red>́ благоче́стие нося́ще, с людьми́ ве́рными хва́ляще тя:/ наста́вниче и ско́рый засту́пниче, помина́й всех нас,/ я́ко да в ми́ре тобо́ю живо́т обря́щем.

Лю́дие Росси́йстии, прииди́те, сни́дитеся в честне́й це́ркви Влади́мира свята́го,/ нарече́ннаго Васи́лия, преблаже́ннаго вели́каго кня́зя, уго́дника Христо́ва пресла́внаго,/ и приими́те живо́т и спасе́ние, благода́ть и ве́лию ми́лость.

<red>Богоро́дичен:</red> Бо́га, Де́во, Ты родила́ еси́ на земли́,/ во пло́ти соедине́ние бысть Безпло́тное,/ во еди́ней Ипоста́си и во двою́ естеству́,/ да спасе́т всех нас, кла́няющихся ве́рно, я́ко Богоро́дице Пречи́стей.

<red>Свети́лен.</red>

<red>Подо́бен:</red> Жены́, услы́шите:

Свети́льницы, просвети́вше вселе́нную всю благоче́стием и ве́рою,/ вы яви́стеся вои́стинну, боговенча́нне Влади́мире с прама́терию Еле́ною сла́вною./ Вас возлюби́вшаго Христа́ и мы славосло́вим, ди́внаго во святы́х.

Сла́ва: В Руси́ <red>Днесь</red> учи́тель яви́ся, Христо́ву Правосла́вную ве́ру возлюби́в,/ изъя́т лю́ди своя́ от тьмы неве́дения и приведе́ ко све́ту Богоразу́мия./ Сего́ ра́ди показа́ся наста́вник и нача́льник Бо́жия благода́ти.

<red>И ны́не, Богоро́дичен:</red>

Во двою́ во́лю и естеству́, Пренепоро́чная,/ во еди́ной же Ипоста́си ражда́еши Бо́га неизрече́нно,/ нас ра́ди обнища́вшаго до распя́тия хоте́нием/ и дарова́вшаго нам бога́тство Боже́ственное, Богома́ти Де́во.

<red>На хвали́тех стихи́ры на 4, глас 4.</red>

<red>Подо́бен:</red> Дал еси́ зна́мение:

Ору́жие кре́пкое/ кня́зю на́шему дал еси́, Го́споди,/ Крест Твой честны́й,/ и́мже поживе́ на земли́ пра́ведно,/ просия́в благоче́стием,/ и Ца́рству Небе́сному сподо́бися милосе́рдием Твои́м./ Те́мже Твое́ человеколю́бное смотре́ние сла́вим,/ Иису́се Всеси́льне,/ Спа́се душ на́ших.

Дал еси́, Человеколю́бче,/ благочести́вому Твоему́ уго́днику/ Соломо́нову му́дрость, Дави́дову кро́тость/ и апо́стольское правосла́вие,/ я́ко царе́й Царь и госпо́дствующих всех Госпо́дь./ Те́мже Твое́ человеколю́бное смотре́ние сла́вим,/ Иису́се Всеси́льне,/ Спа́се душ на́ших.

Пе́рвый повину́л еси́ багряни́цу,/ приснопо́мнимый кня́же, во́лею Христу́,/ Того́ позна́в Бо́га/ и я́ко Царя́ всех Благоде́теля,/ побе́ды творя́ вся́кому нача́лу/ и вла́сти належа́щим./ Отсю́ду тебе́, христолю́бче, ца́рство испра́вил есть/ Иису́с Человеколю́бец,/ Спас душ на́ших.

<red>Сла́ва, глас 2:</red>

Не от челове́к зва́ние прия́л еси́,/ но я́ко чу́дный Па́вел,/ прия́л же па́че, сла́вне, сие́ свы́ше,/ Влади́мире апо́столе, от Христа́ Бо́га./ И́бо зна́мением Креста́ огради́вся/ и тем уловле́н быв,/ я́ко предо́брая лови́тва,/ сим победи́тель на ви́димыя и неви́димыя враги́ яви́лся еси́ непобеди́м./ Те́мже мо́лим тя,/ я́ко моли́твенника те́пла, земноро́днии,/ по достоя́нию па́мять твою́ почита́юще,/ со дерзнове́нием проси́ти нам просвеще́ние, и очище́ние,/ и ве́лию ми́лость.

<red>И ны́не, Богоро́дичен. Славосло́вие вели́кое. И отпу́ст.</red>

<red>НА ЛИТУРГИ́И</red>

<red>Блаже́нны от обою́ кано́нов: 1-го Песнь 3-я и 2-го Песнь 6-я. Проки́мен, глас 3: </red>По́йте Бо́гу на́шему, по́йте,/ по́йте Царе́ви на́шему, по́йте. Стих: Вси язы́цы, восплещи́те рука́ми, воскли́кните Бо́гу гла́сом ра́дования. Апо́стол к Гала́том, зача́ло 200. Аллилуия, глас 6: Вознесо́х избра́ннаго от люде́й Мои́х. Стих: И́бо рука́ Моя́ засту́пит его́ и мы́шца Моя́ укрепи́т его́. Ева́нгелие от Иоа́нна, зача́ло 35, от полу́. Прича́стен: В па́мять ве́чную бу́дет пра́ведник:

<red>Моли́тва</red>

О вели́кий и пресла́вный уго́дниче Бо́жий, богоизбра́нный и богопросла́вленный, равноапо́стольный кня́же Влади́мире, свято́е и великоде́йственное ору́дие всеблага́го Про́мысла о спасе́нии наро́да Росси́йскаго! Ты отри́нул еси́ злове́рие и нече́стие язы́ческое, уве́ровал еси́ во Еди́наго И́стиннаго Триипоста́снаго Бо́га и, восприя́в свято́е Креще́ние, просвети́л еси́ све́том Боже́ственныя ве́ры и благоче́стия страну́ Росси́йскую. Сла́вяще у́бо и благодаря́ще Премилосе́рдаго Творца́ и Спаси́теля на́шего, сла́вим и благодари́м и тя, вели́кий па́стырю и о́тче наш, я́ко тобо́ю позна́хом спаси́тельную ве́ру Христо́ву и крести́хомся во Имя Пресвяты́я и Пребоже́ственныя Тро́ицы, то́юже ве́рою изба́вихомся от пра́веднаго осужде́ния Бо́жия, ве́чнаго ра́бства диа́воля и а́дова мучи́тельства, то́ю ве́рою восприя́хом благода́ть всыновле́ния Бо́гу и наде́жду насле́дования Небе́снаго блаже́нства. Ты еси́ перве́йший наш вождь к Нача́льнику и Соверши́телю на́шего ве́чнаго спасе́ния, Го́споду Иису́су Христу́, ты еси́ ближа́йший предстоя́тель пред Престо́лом Царя́ ца́рствующих и те́плый моли́твенник и хода́тай о стране́ на́шей и о всех лю́дех, ты еси́ перве́йший вино́вник благослове́ний и ми́лостей Бо́жиих, почива́ющих на нас. И что еще́ рече́м? Не мо́жет язы́к наш изобрази́ти вели́чие и высоту́ благодея́ний твои́х, излия́нных на нас, недосто́йных. Но, о неразу́мия и ослепле́ния на́шего! Прие́мше толи́кая благодея́ния, ни во что же вмени́хом я́ и отщети́хомся спаси́тельных плодо́в их. Омы́вшеся бо от греха́ в купе́ли Креще́ния и обле́кшеся в оде́жду чистоты́ и неви́нности, оскверни́хом сию́ богода́нную оде́жду сту́дными дея́нии и помышле́нии на́шими. Отре́кшеся сатаны́ и а́нгелов его́, па́ки порабоща́емся ему́, служа́ще и́долом страсте́й на́ших, ми́ру, пло́ти и злым обы́чаем ве́ка. Сочета́вшеся Христу́, вы́ну оскорбля́ем Его́ беззако́нии на́шими, многообра́зными я́звами го́рдости, за́висти, зло́бы, злосло́вия, невоздержа́ния и презо́рства ко Святе́й Це́ркви. Прилепи́хомся всеце́ло к су́етным бла́гом, а́ки мня́ще во ве́ки пребыва́ти на земли́, не помышля́ем о Не́бе, о души́, о сме́рти, о Суде́, о несконча́емей ве́чности. Сего́ ра́ди воздвиза́ем на ся пра́ведный гнев и осужде́ние Бо́жие, ку́пно же оскорбля́ем и преогорчева́ем твою́ о́тчую любо́вь и попече́ние о нас, ты бо просвети́л еси́ нас святы́м Креще́нием, во е́же спосо́бствовати нам к получе́нию Небе́снаго блаже́нства и земна́го благоде́нствия, мы же, неразу́мнии, злым произволе́нием на́шим са́ми себе́ подверга́ем а́довым му́кам и вре́менным бе́дствиим! Но, о всеблаги́й о́тче и просвети́телю наш, ми́лостив бу́ди к на́шим не́мощем, долготерпели́в ко грехо́м и непра́вдам на́шим, умоли́ Премилосе́рдаго Царя́ Небе́снаго, да не прогне́вается на ны зело́ и не погуби́т нас со беззако́ньми на́шими, но да поми́лует и спасе́т нас, и́миже весть судьба́ми. Да всади́т в сердца́ на́ша спаси́тельный страх Свой, да просвети́т Свое́ю благода́тию ум наш, во е́же узре́ти нам бе́здну поги́бели, в ню́же стреми́мся, оста́вити стези́ нече́стия и заблужде́ний, обрати́тися же на путь спасе́ния и и́стины, неукло́нно исполня́ти за́поведи Бо́жии и уста́вы Святы́я Це́ркве. Моли́, благосе́рде, Человеколю́бца Бо́га, да яви́т нам вели́кую ми́лость Свою́, да изба́вит нас от наше́ствия иноплеме́нников, от вну́тренних нестрое́ний, мяте́жей и раздо́ров, от гла́да, смертоно́сных боле́зней и от вся́каго зла, да пода́ст нам благорастворе́ние возду́ха и плодоно́сие земли́, да сохрани́т в су́дящих и нача́льствующих пра́вду и ми́лость, да даст духо́вным па́стырем непоро́чность жития́ и ре́вность о спасе́нии пасо́мых, всем же лю́дем усе́рдие в исполне́нии свои́х обя́занностей, взаи́мную любо́вь и единомы́слие, стремле́ние ко бла́гу оте́чества и Святы́я Це́ркве. Да распространи́т свет спаси́тельныя ве́ры в стране́ на́шей, во всех конце́х ея́, да обрати́т к правове́рию неве́рующих, да упраздни́т вся е́реси и раско́лы, да, та́ко пожи́вше в ми́ре на земли́, сподо́бимся с тобо́ю ве́чнаго блаже́нства, хва́ляще и превознося́ще Бо́га во ве́ки веко́в. Ами́нь.

<red>И́на мо́литва</red>

Ка́ко похва́лим тебе́, в земны́х влады́ках прему́жественный, Влади́мире? Ка́ко ти благодаре́ние воздади́м, я́ко тобо́ю позна́хом Го́спода и ле́сти и́дольския избы́хом, я́ко твои́м повеле́нием по всей земли́ Христо́с сла́вится? Ка́ко ве́ровал еси́? Ка́ко взыска́л еси́ Христа́? Пове́ждь нам, рабо́м твои́м, отку́ду ти припахну́ воня́ Свята́го Ду́ха? Не ви́дел еси́ Христа́, ни ходи́л еси́ по Нем, ка́ко учени́к Его́ обре́теся? Не ви́дел еси́ апо́стола, прише́дша в зе́млю твою́, не ви́дел бе́сы изгоня́юща И́менем Христо́вым, боля́щих исцеля́юща, ме́ртвых воскреша́юща. Ди́вное чу́до! И́нии ца́рие и власти́телие, ви́дяще вся сия́, быва́юща от святы́х муж, не ве́роваша, но па́че на стра́сти и му́ки преда́ша их, ты же, о блаже́нне, не ви́дя и не слы́ша всех сих, прите́кл еси́ ко Христу́, разуме́в, я́ко Еди́н есть Творе́ц неви́димым и ви́димым, Небе́сным и земны́м, и я́ко посла́ в мир, на́шего ра́ди спасе́ния, Возлю́бленнаго Своего́ Сы́на. И сия́ помы́слив, вшел еси́ во святу́ю купе́ль.

И ны́не, проте́кшим ты́сящи ле́том от Креще́ния Руси́, при́зри на зе́млю твою́ ви́ждь ча́да твоя́. Виждь лю́ди твоя́, ка́ко живу́т, ка́ко храни́ми суть Го́сподем, ка́ко благове́рие храня́т по преда́нию твоему́, ка́ко сла́вят Христа́, ка́ко покланя́ются Имени Его́. Виждь и гра́ды, вели́чеством сия́ющия, виждь це́ркви цвету́щия, виждь христиа́нство расту́щее, виждь и град твой Ки́ев, толи́кими уго́дники Бо́жиими, во нетле́нии почива́ющими, блиста́ющийся, и фимиа́мом облагоуха́ем, и хвала́ми и боже́ственными пе́нии святы́ми оглаша́ем. И сия́ вся ви́дев, возра́дуйся и возвесели́ся и похвали́ Блага́го Бо́га, всем сим Строи́теля.

Ви́дя, я́ко твое́ ве́рное се́яние твои́м хода́тайством и заступле́нием не изсуше́но бысть зно́ем неве́рия, но дожде́м Бо́жия поспеше́ния расположено́ бысть многопло́дне, ра́дуйся ду́хом, во влады́ках апо́столе, не ме́ртва́я телеса́ воскреси́вый, но душе́ю ны, ме́ртвыя, воскреси́в! Ра́дуйся, уте́шителю наш и наста́вниче благове́рия! Ты бе, о честна́я главо́, наги́м одея́ние, а́лчным корми́тель, жа́ждущим утро́б охлажде́ние, вдови́цам помо́щник, стра́нным поко́ище, оби́димым засту́пник, убо́гим обогаще́ние.

Сим благи́м дело́м на Небесе́х возме́здие прие́мля и зре́ния сла́дкаго лица́ Бо́жия насыща́яся, не преста́й моля́ся о земли́ твое́й и о ча́дех, в них же благове́рно влады́чествова, да сла́вится в земли́ на́шей вы́ну правове́рие и да не оста́вит нас Госпо́дь, а́ще и еще́ блужда́ем, толи́ким веко́м проте́кшим, а́ще и еще́ согреша́ем Го́споду и Влады́ке на́шему, а́ки новоку́пленнии раби́, во всем неугодя́ще господи́ну своему́. К тебе́ ру́ки на́ша воздева́ем и мо́лим тя: помоли́ся Влады́це всех, да продли́т, доне́леже стои́т мир, ми́лость Свою́ на оте́чествии на́шем и лю́дех Свои́х, ра́тныя прогоня́я, мир утвержда́я, глад угобза́я, гра́ды разселя́я, Це́рковь Свою́ возраща́я, достоя́ние Свое́ соблюда́я, му́жи, и жены́, и младе́нцы спаса́я, да ми́лостию Его́ носи́ми, в едине́нии ве́ры вку́пе ве́село и ра́достно сла́вим Го́спода на́шего Иису́са Христа́, со Отце́м и со Пресвяты́м Ду́хом, Тро́ицу Неразде́льну Единобоже́ственну, ца́рствующу на Небесе́х и на земли́, ны́не, и при́сно, и во ве́ки веко́в. Ами́нь.

<red>
Святой равноапостольный великий князь Владимир</red>

С именем святого равноапостольного великий князя Владимира неразрывно связано выдающееся событие в истории нашего народа — Крещение Руси. Однако христиане на Руси жили и ранее — во времена безусловного господства язычества. Христианкой была бабка князя Владимира Ольга, сподобившаяся славы святых равноапостольных жен.

Святитель Димитрий Ростовский в житии святого князя Владимира процесс христианизации нашего народа условно делит на четыре периода.

Впервые славянские племена, населявшие территорию будущей Киевской Руси, услышали евангельскую проповедь от святого апостола Андрея Первозванного еще в I веке по Р. X. Святой Андрей прошел от Крыма через всю страну до будущего Новгорода, повсюду крестя наших предков и утверждая их в вере Христовой. На Киевских горах он предсказал основание великого города со множеством христианских храмов.

Второй период относится ко времени царствования Византийского императора Василия Македонянина (867-886). Константинопольский Патриарх Фотий (857-867; 877-886) прислал на Русь епископа Михаила, который стал проповедовать слово Божие среди язычников. По их требованию епископ Михаил совершил чудо: он велел развести огонь и положил в него Евангелие, которое при этом осталось невредимым. Тогда многие уверовали во Христа.

В третий раз массовое крещение славянороссов произошло во времена святой равноапостольной княгини Ольги, после ее крещения. Святая Ольга построила много христианских храмов. Но крещение Русского государства в целом, крещение всего народа произошло только при святом Владимире, который по праву называется просветителем русского народа светом Христовой веры.

Святой князь Владимир был сыном Киевского князя Святослава (†972). В первый раз имя Владимира упоминается в русских летописях под 968 годом, при повествовании о нашествии печенегов, когда его бабка, святая равноапостольная княгиня Ольга (†969; память 11 июля), с малолетними внуками и жители Киева, из-за отсутствия своего сына Святослава, были осаждены в Киеве степными кочевниками. Во второй раз имя князя Владимира встречается в русских летописях под 970 годом, когда князь Святослав незадолго до своей смерти разделил Русскую землю между тремя сыновьями: старший сын, Ярополк, получил Киев, средний сын, Олег, — землю Древлянскую, а младший сын, Владимир, — Новгород.

Вскоре после смерти Святослава между братьями начались распри. В отместку за гибель своего воеводы, убитого князем Олегом во время охоты, князь Ярополк в 977 году выступил с ратью на Древлянское княжество. Князь Олег погиб во время отступления близ города Овруча. Известие о его смерти достигло Новгорода, и князь Владимир, зная властолюбие брата, бежал за море к варягам. Ярополк послал в Новгород своих посадников и стал один править на Руси. Но через три года князь Владимир вернулся в Новгород с дружиной варягов и изгнал киевских посадников. Вскоре он завоевал Полоцк и женился на княжне полоцкой Рогнеде, невесте Ярополка. Затем он покорил Киев, по его воле был убит Ярополк. Несмотря на то, что вдова Ярополка, родом гречанка, была беременной, Владимир взял ее в наложницы. Сладострастным язычником, полагавшимся на свою силу и воинскую дружину, — таким предстает князь Владимир до своего обращения в христианство. По языческому понятию, правда и справедливость — на стороне сильного. Князь Владимир вполне следовал этому как высшему мерилу жизни. Далеки тогда еще были от его сердца слова: «Не в силе Бог, а в правде».

Став единодержавным князем Руси, Владимир осуществил несколько удачных военных походов: завоевал Галицию (Червонную Русь), смирил вятичей и радимичей, победил камских болгаров, успешно воевал с печенегами и, таким образом, распространил пределы своей державы от Балтийского моря на севере до реки Буг на юге. По примеру хазарских каганов (мусульман) у князя Владимира было, кроме пяти жен, множество наложниц.

Утвердив свою власть, великий князь Киевский Владимир всячески стремился упрочить на Руси языческую религию — многобожие, культ стихийных сил природы. Он установил на киевских холмах идолов Перуна, Хорса, Даждьбога, Стрибога, Симарьгла, Мокоши. Этим идолам приносились жертвы, и не раз обагрялась земля Русская невинной кровью.

В 983 году, после удачного похода на ятвягов, князь Владимир, по обыкновению, решил принести жертву идолам. Бояре бросили жребий, павший на Иоанна, сына варяга Феодора, который был христианином (со времени княгини Ольги в Киеве при храме во имя пророка Божия Илии существовала христианская община).

Феодор отказался отдать своего сына-христианина в жертву бездушным идолам, сказав княжеским воинам: «У вас не боги, а дерево; нынче есть, а завтра сгниют... Бог один, Который сотворил небо и землю, звезды и луну, и солнце, и человека...». Разъяренная толпа киевских язычников разрушила дом варягов, под обломками которого Феодор и Иоанн приняли мученическую кончину (память 12 июля). Предсмертные слова святого Феодора, переданные великому князю Владимиру, произвели на него сильное впечатление.

Душа князя, взыскуя истинную веру, не находила покоя. Владимир стал припоминать свое детство и благочестивые наставления, которые слышал от своей бабки, равноапостольной Ольги. Он начал открыто сомневаться в истинности языческих божеств. Узнав об этом и о его желании принять истинную веру, в Киев стали приходить проповедники из разных стран. Летописное предание об «испытании вер» повествует, что первыми в 986 году явились послы от болгар-мусульман, живших за Волгой, по реке Каме. Описание мусульманского рая с гуриями понравилось сластолюбивому князю, но обрезание показалось ненужным, а запрет на вино — неприемлемым; он отпустил мусульман с миром, сказав им: «вино есть веселие Руси, не можем быть без него».

Послы немецких католиков говорили князю Владимиру о величии незримого Бога-Вседержителя и ничтожестве языческих идолов. Князь ответствовал им: «Идите обратно; отцы наши не принимали веры от Папы».

Внимательно выслушав иудеев, пришедших из Хазарского каганата, князь Владимир спросил, где их отечество? «В Иерусалиме, — отвечали они, — но Бог за грехи рассеял нас». «Как же вы смеете предлагать свою веру, когда сами за грехи находитесь под гневом Божиим?» — возразил Владимир.

После этих проповедников прибыл в Киев греческий философ, посланный Патриархом Константинопольским Николаем Хрисовергом. Он изложил князю Владимиру историю творения мира и грехопадения, Боговоплощения и Искупления, а в заключение поведал о Втором пришествии и показал икону Страшного Суда. Пораженный этим изображением, Владимир вздохнул: «Благо стоящим направо (праведникам) и горе тем, что налево» (грешникам). «Если хочешь стоять с праведниками, то крестись», — призвал его философ. Владимир подумал и отвечал: «Подожду еще немного». Отпустив греческого посла с дарами, князь Владимир собрал своих старшин и бояр на совет. Было решено послать послов и испытать каждую веру на месте. Избрали десять мужей, «добрых и смышленных», и послали их к мусульманам, латинянам и грекам. Самое сильное и благоприятное впечатление на послов произвело богослужение греков в константинопольском храме во имя Софии Премудрости Божией. «И не знаем мы — на небе мы были или на земле, ибо на земле нельзя видеть такой красоты», — рассказывали послы по возвращении в Киев. Выслушав их, бояре сказали князю Владимиру: «Если бы был худ закон греческий, то не приняла бы его бабка твоя Ольга, которая была мудрейшею...»

Вскоре после того в 987 году князь Владимир выступил в поход на город Херсонес (Корсунь) в Крыму, принадлежавший в то время Византийской империи. Взяв Херсонес, он потребовал руки царевны Анны, угрожая в случае отказа походом на Константинополь (Царьград). Византийские императоры-соправители Василий и Константин поставили условием брака своей сестры принятие князем Владимиром веры Христовой. «Я давно испытал и полюбил ее», — ответил князь Владимир.

Когда царевна Анна прибыла с духовенством в Херсонес, князь Владимир внезапно ослеп. Царевна предложила ему немедленно креститься, в надежде исцеления. Во время святого Крещения князь Владимир прозрел и телесно, и душевно, и в духовном восторге воскликнул: «Теперь я узрел Бога Истинного!». Некоторые из дружинников князя, пораженные этим чудом, также крестились. Во святом Крещении князь Владимир был наречен Василием, в честь святого Василия Великого. Тогда же, в Херсонесе, совершилось его бракосочетание с царевной Анной. Князь Владимир в качестве «вена» (выкупа) за жену возвратил город Херсонес Византии, построив в нем в память о своем крещении храм во имя святого Иоанна Предтечи и Крестителя Господня.

В Киев князь Владимир вернулся вместе с княжной Анной, константинопольскими и херсонесскими священнослужителями, взяв с собой Богослужебные книги, иконы, церковную утварь, а также святые мощи Климента, епископа Римского (†101; память 25 ноября), и его ученика Фивы.

Арабский историк Яхья Антиохийский (конец X—начало XI в.) и армянский историк Стефан из Тарона, прозванный Асохиком (конец X в.), сообщают, что после женитьбы князя Владимира на царевне Анне он помог византийскому императору Василию II подавить восстание Варды Фоки, послав для этого русское войско. Таким образом упрочились династические и межгосударственные связи между Русью и Византией.

По возвращении в Киев князь Владимир собрал двенадцать своих сыновей и, подготовив их к принятию веры Христовой, крестил. Крестился и весь его дом, и многие бояре. Затем князь Владимир приступил к искоренению язычества на Руси и принялся ревностно истреблять языческих идолов: одни были сожжены, другие изрублены, а главный идол — Перун был сброшен с холма в Днепр. Сразу же по истреблении идолов последовало оглашение киевлян евангельской проповедью. Священнослужители, а также ранее крещеные княжичи и бояре обходили площади и дома киевлян и наставляли их в истинах Евангелия, обличали суетность и тщету идолопоклонства.

Одни киевляне тогда же приняли святое Крещение, другие колебались. Великий князь Владимир назначил определенный день всенародного Крещения (по некоторым сведениям, 1 августа 988 года) и объявил по всему городу: «<red>Аще</red> кто необрящется заутра на реке, богат ли, или убог, или нищ, или работен, противен мне да будет!». Только самые закоренелые язычники воспротивились этому повелению великого князя и бежали из Киева. Большинство киевлян явилось на то место, где приток Днепра (Почайна) сливается с Днепром. «Если бы новая вера не была лучшею, князь и бояре не приняли бы ее», — так говорили в народе. Множество людей, старые и молодые, матери с детьми, вступали в воды Днепра и Почайны; священнослужители во главе с первым Киевским митрополитом Михаилом читали молитвы. Когда Таинство святого Крещения было совершено, князь Владимир, устремив взор на небо, возблагодарил Бога и вознес молитву: «Боже великий, сотворивый небо и землю! Призри на новыя люди сия, и даждь им, Господи, уведети Тебе, истиннаго Бога, якоже уведеша страны Христианския. Утверди в них веру праву и несовратну, и мне помози, Господи, на супротивнаго врага спасения человеческаго, да, надеяся на Тя и на Твою державу, побеждаю козни его!».

Следствием принятия христианства князем Владимиром и распространения его на Руси явилось храмоздательство. Князь Владимнр распорядился воздвигать христианские храмы и ставить их по тем местам, где прежде стояли кумиры. В том же 988 году в Киеве был построен храм во имя святителя Василия Великого, на холме, где стоял идол Перуна; в следующем году приглашенные из Византии искусные зодчие заложили храм в честь Пресвятой Богородицы на том месте, где приняли мученическую кончину варяги Феодор и Иоанн (храм был завершен в 996 году и получил название Десятинного). Русские летописи сообщают, что князь Владимир особенно заботился о духовном просвещении народа: «И повелел попам по городам и селам приводить людей к крещению и детей учить грамоте, ученью книжному...».

В храмах, устрояемых по велению князя Владимира, богослужение совершалось по православному чинопоследованию на понятном народу родном славянском языке, по тем книгам, которые еще за столетие до того были переведены с греческого на славянский святыми равноапостольными братьями Кириллом и Мефодием, первоучителями Словенскими. Благодаря этому храмы Божии становились всенародными училищами веры, а вера Христова мирно и сравнительно быстро распространилась по всей Руси. Святое Крещение приняли после Киева жители Новгорода и Смоленска, Полоцка и Турова, Пскова, Луцка, Владимира Волынского, Чернигова, Курска, Ростова Великого и других русских городов.

Апостольская ревность великого князя Владимира, просветителя Руси, простиралась так далеко, что он посылал христианских проповедников на берега Двины и Камы, в степи диких печенегов и половцев.

Труды великого князя Владимира и первых Киевских митрополитов Михаила и Леонтия, верных его сподвижников дали замечательные плоды. Прошло несколько лет, и к концу X века на Руси уже были свои епископы, священники и диаконы, значительно возросло количество грамотных людей всякого возраста и звания.

Русь приобщалась к более передовой христианской культуре и цивилизации, вошла в семью христианских народов Европы.

После принятия крещения святой великий князь Владимир внутренне преобразился, он стал новым человеком, облагодатствованным Духом Святым, стал примером кроткой и сострадательной любви к ближним. Исполнение заповедей Христовых, выполнение предписаний Святой Церкви, следование ее строгим уставам — все это стало мерилом жизни и поведения великого князя.

Слова Евангелия «блаженны милостивые» глубоко проникли в душу святого князя Владимира. Он щедро раздавал милости своим подданным. В дни церковных праздников, которые князь проводил в радости христианской, любви, у него были готовы три трапезы: первая — для духовенства, вторая — для нищих и убогих, третья — для себя, бояр и служивых людей.

Заботясь о бедных, благотворя нуждающимся, упокоевая странников, смягчая наказания преступникам, князь Владимир вскоре снискал всенародную любовь и по достоинству получил в народе ласковое прозвание «Владимир — Красное Солнышко» (это прозвище и столетие спустя сохранялось за ним в народных песнях и былинах).

Следуя христианскому долгу миротворчества, святой Владимир прекратил военные брани и всецело отдался заботам о мирном благоустроении государства. Чтобы предупредить набеги кочевников и защитить границы Руси, святой князь Владимир строил на окраинах государства укрепленные крепости.

При святом равноапостольном великом князе Владимире Киевская Русь достигла расцвета и ее влияние распространилось далеко за ее пределы.

Заботясь о благоустроении Русской державы, святой князь Владимир роздал уделы, то есть города и области, в управление своим сыновьям: старшему Вышеславу — Новгород, Изяславу — Полоцк, Святополку — Туров, Ярославу — Ростов Великий, Всеволоду — Владимир - Волынский, Святославу — землю Древлянскую, Мстиславу — Тмуторакань, Станиславу — Смоленск, Судиславу — Суздаль, Позвизду — Луцк. Живя в своих уделах, сыновья, удельные князья, должны были повиноваться своему отцу — великому князю Киевскому, в зависимости от которого находились. К сожалению, после кончины святого князя Владимира, между братьями возникли и углубились междоусобные распри.

Блаженная кончина святого равноапостольного великого князя Владимира наступила 15 июля 1015 года в селе Берестове, близ Киева. Погребен он был в Десятинном храме, горько оплаканный всем русским народом.

При великом князе Киевском Ярославе Мудром (†1054) Русская Церковь уже почитала память святого князя Владимира, просветителя Руси. Митрополит Киевский Иларион в своем похвальном слове князю Владимиру (1050) называет его вторым Константином, апостолом Русской земли, и, обращаясь к нему, говорит: «За благия дела ныне получив воздаяние на Небесах, — блага, яже уготова Бог любящим Его, и наслаждаясь лицезрением Его, помолися Господу о земле своей и людях...».

Во время монголо-татарского нашествия честные останки святого князя Владимира были погребены под развалинами Десятинного храма. В 1635 году они были обретены, честная глава святого князя Владимира покоилась в Успенском соборе Киево-Печерской Лавры, малые частицы святых мощей — в разных местах. Во второй половине XIX века в Киеве был построен храм во имя святого равноапостольного князя Владимира, являющийся в настоящее время кафедральным собором. В 1888 году на берегу Днепра, неподалеку от места Крещения русского народа, был установлен памятник святому равноапостольному князю Владимиру (скульптор Микешин) — один из многих монументов, посвященных просвятителю русского народа.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Полное собрание русских летописей. Т. I. Л., 1926.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. I. СПб., 1818, с. 208-218; Его же. Полная история о славном великом князе Владимире. М., 1857.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Соловьев С. М. История России с древнейших времен. Т. I. М., 1859, с. 179—185.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Голубинский Е. Е. История Русской Церкви. Т. I. М., 1901. с. 105—170.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Ремезов И. Сказание о подвигах святого благоверного великого князя Владимира равноапостольного. СПб., 1881.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Завитневич В. 3. О месте и времени крещения святого Владимира и о годе крещения киевлян. — Труды Киевской Духовной Академии, 1881, № 1, с. 126-152.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Малышевский И. И. Житие святого князя Владимира. СПб., 1888.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Шахматов А. А. Один из источников летописного сказания о крещении Владимира. Харьков, 1904.
<p id="p9">
<strong>9</strong>. Платонов А. Ф. Святой равноапостольный князь Владимир. К 900-летию со дня его кончины. Пг., 1915.
<p id="p10">
<strong>10</strong>. Владимирский сборник. Белград, 1938.
<p id="p11">
<strong>11</strong>. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Четии-Минеи. В 4-х книгах. Изд. Киево-Печерской Лавры. 1689-1705 (Изд. 4-е, М., 1829). Месяц июль, день 15-й.
<p id="p12">
<strong>12</strong>. Сборник в память 900-летия Крещения Руси. Под ред. акад. А. И. Соболевского. Киев, 1888.

<emphasis>По церковной традиции в день памяти равноапостольного князя Владимира читается «Слово о Законе и Благодати» святителя Илариона, Митрополита Киевского</emphasis> (†
<emphasis>1054; память 21 октября).</emphasis>

Слово о Законе и Благодати святителя Илариона, Митрополита Киевского
<red>
<a type="note" xlink:href="#note70">70</a></red>

О Законе, через Моисея данном, и о Благодати и Истине, через Иисуса Христа явленной, и как Закон отошел, (а) Благодать и Истина всю землю наполнили, и вера на все народы распространилась и до нашего народа русского (дошла). И похвала князю нашему Владимиру, которым мы крещены были.

<emphasis>Господи, благослови, Отче.</emphasis>

<emphasis>Благословен Господь Бог Израилев, </emphasis>Бог христианский,
<emphasis>что посетил народ Свой и сотворил избавление ему</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:68&c~r&rus">Лк.1:68</a>), что не попустил до конца твари Своей идольским мраком одержимой быть и в бесовском служении погибнуть. Но оправдал прежде племя Авраамово скрижалями и Законом, после же через Сына Своего все народы спас, Евангелием и Крещением вводя их в обновление пакибытия, в Жизнь Вечную.

Да восхвалим и прославим Его, хвалимого ангелами беспрестанно, и поклонимся Тому, Кому поклоняются херувимы и серафимы, ибо Он
<emphasis>призрел на народ Свой</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Sam.9:16&c~r&rus">1Цар.9:16</a>). И не посланник (Его), не вестник, но Сам спас нас, не призрачно придя на землю, но истинно, пострадав за нас плотию до смерти и с Собою воскресив нас.

Ибо к живущим на земле человекам, в плоть облекшись, пришел, к сущим же во аде чрез распятие и положение во гроб сошел — да познают те и другие, живые и мертвые, (день) посещения своего и Божиего пришествия и уразумеют: крепок и силен Бог живых и мертвых. Ибо
<emphasis>кто Бог так великий, как Бог</emphasis>
[наш]! (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.76:14&c~r&rus">Пс.76:14</a>). Он единый, творящий чудеса, положил Закон в предуготовление Истины и Благодати — да обвыкнет в нем человеческое естество, от многобожия идольского уклоняясь, в единого Бога веровать; да, как сосуд оскверненный, человечество, омытое водою, законом и обрезанием, примет млеко Благодати и Крещения. Ибо Закон — предтеча и слуга Благодати и Истины. Истина же и Благодать — служители Будущего Века, Жизни Нетленной.

Как Закон приводил подзаконных к благодатному Крещению, так Крещение сынов своих провождает в Жизнь Вечную. Ведь Моисей и пророки о Христовом пришествии поведали, Христос же и апостолы Его — о воскресении и о Будущем Веке. Но напоминать в писании сем и пророческие сказания о Христе и апостольское учение о Будущем Веке — (значит говорить) лишнее и впадать в тщеславие. Ибо повторение (того, о чем) в других книгах написано и вам известно, подобно дерзости и славолюбию.

Ведь не к несведущим пишем, но к довольно насытившимся сладости книжной, не к враждующим с Богом иноверным, но к самим сынам Его, не к чуждым, но к наследникам Царства Небесного.

Но о Законе, через Моисея данном, и о Благодати и Истине, явленной через Христа, повесть сия; и (о том), чего достиг Закон, а чего — Благодать. Прежде Закон, потом Благодать; прежде тень, потом Истина. Образ же Закона и Благодати — Агарь и Сарра, раба Агарь и свободная Сарра. Раба прежде, потом свободная (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.25:11-23&c~r&rus">Быт.25:11-23</a>). Да разумеет читающий. Авраам ведь от юности своей Сарру имел женой — свободную, а не рабу.

И Бог ведь прежде век изволил и замыслил Сына Своего в мир послать и тем явить Благодать. Сарра же не рождала, поскольку была неплодна. Не (вовсе) была неплодна, но заключена была Божиим Промыслом, (чтобы ей) в старости родить. Безвестное же и тайное Премудрости Божией сокрыто было от ангелов и человек не как неявное, но как утаенное и должное явиться в конце веков. Сарра же сказала Аврааму: «Вот заключил меня Господь Бог, (и) не (могу) родить. Войди же к рабе моей Агари и роди от нее». Благодать же сказала Богу: «Если не время сойти мне на землю и спасти мир, сойди (Ты) на гору Синай и установи Закон».

Послушался Авраам речей Сарриных и вошел к рабе ее Агари. Внял же и Бог словесам Благодати и сошел на Синай.

Родила же Агарь-рабыня от Авраама-раба, сына рабы. И нарек Авраам имя ему Измаил. Принес же и Моисей от горы Синайской Закон, а не Благодать, тень, а не Истину.

После же, когда состарились Авраам и Сарра, явился Бог Аврааму, сидящему пред дверьми кущи своей в полдень у дуба Мамврийского. Авраам же пошел навстречу Ему, поклонился Ему до земли и принял Его в кущу свою (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.18:1-5&c~r&rus">Быт.18:1-5</a>). Когда же приблизился век сей к концу, посетил Господь род человеческий и сошел с Небес, войдя в утробу Девы. Приняла же Его Дева с поклонением в кущу плотяную неболезненно, говоря так ангелу:
<emphasis>Се, Раба Господня; да будет мне по слову твоему</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:38&c~r&rus">Лк.1:38</a>). Тогда же открыл Бог ложесна Сарры, и, зачав, родила Исаака, свободная свободного. И когда посетил Бог естество человеческое, явилось (дотоле) безвестное и утаенное, и родилась Благодать — Истина, а не Закон, сын, а не раб. И как только отрок Исаак был вскормлен грудью и окреп, устроил Авраам пир великий,
<emphasis>когда Исаак</emphasis>
<emphasis>[сын его]</emphasis> <emphasis>отнят был от груди</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.21:8&c~r&rus">Быт.21:8</a>). Когда Христос явился на землю, не успела еще Благодать окрепнуть и младенчествовала более тридцати лет — тогда же (и) Христос неведом был. Когда же была вскормлена и окрепла, и явилась Благодать Божия всем людям на реке Иорданской, сотворил Бог угощение и пир великий с Тельцом, вскормленным от века, возлюбленным Сыном Своим Иисусом Христом, созвав на общее веселье Небесное и земное, совокупив ангелов и человеков. После же Сарра, увидев Измаила, сына Агари, играющего с сыном своим Исааком, и как Исаак обижен был Измаилом, сказала Аврааму:
<emphasis>Выгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследует сын рабыни сей</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.21:10&c~r&rus">Быт.21:10</a>) с сыном свободной.

По Вознесении же Господа Иисуса, когда ученики (Его) и иные, уверовавшие уже во Христа, пребывали в Иерусалиме и было смешение иудеев и христиан, Крещение благодатное терпело обиды от обрезания законнического; и не принимала в Иерусалиме христианская Церковь епископа из необрезанных, ибо обрезанные, будучи первыми, творили насилия над христианами — сыны рабыни над сынами свободной. И бывали между ними многие распри и «которы» (споры, ссоры —
<emphasis>слав.).</emphasis>
Свободная же Благодать, увидев чад своих христиан притесняемыми от иудеев, сынов рабского Закона, возопила к Богу: «Удали иудейство и Закон (его), расточи по странам — какое же общение между тенью и Истиною, иудейством и христианством!»

И изгнана была Агарь-рабыня с сыном ее Измаилом; и Исаак, сын свободной, наследовал Аврааму, отцу своему. И изгнаны были иудеи и рассеяны по странам, и чада благодатные, христиане, стали наследниками Бога и Отца. Ибо отошел свет луны, когда солнце воссияло, — так и Закон (отошел), когда явилась Благодать; и стужа ночная сгинула, когда солнечное тепло землю согрело. И уже не теснится в Законе человечество, но в Благодати свободно ходит. Ведь иудеи при свече Закона делали свое оправдание, христиане же при благодатном солнце свое спасение созидают.

Так, иудеи тенью и Законом оправдывались, но не спасались, христиане же Истиною и Благодатью не оправдываются, а спасаются. Ибо у иудеев — оправдание, у христиан же — спасение. И поскольку оправдание — в этом мире, а спасение — в Будущем Веке, иудеи земному радуются, христиане же — сущему на Небесах.

И к тому же, оправдание иудейское скупо было, из-за ревности, не распространялось на другие народы, но только в Иудее одной было. Христианское же спасение благо и щедро простирается во все края земные. Сбылось благословение, ибо старшинство Манассии левой рукою Иаковлевой благословлено было, Ефремово же младшинство — десницей. Хотя и старше Манассия Ефрема, но благословением Иаковлевым меньшим стал. Так и иудейство: хотя и раньше (оно) явилось, но чрез Благодать христианство большим стало. Когда Иосиф сказал Иакову: «На этого, отец, возложи десницу свою, ибо он старше», — Иаков отвечал: «Знаю, чадо, знаю; и он вознесется меж людьми, но брат его меньший больше него станет, и племя его будет во многих народах». Так и произошло. Закон раньше был, и вознесся в малом, и отошел; вера же христианская, явившись после, больше первого стала и распространилась среди многих народов.

И Христова Благодать всю землю объяла и, как вода морская, покрыла ее. И все, отложив старое, обветшавшее в ревности иудейской, нового держатся, по пророчеству Исаии: «Ветхое миновало — новое вам возвещаю. Пойте Богу песнь новую и славьте Имя Его от концов земли: и ходящие в море, и плавающие по нему, и острова все». И еще: «Работающие на Меня нарекутся именем новым, которое благословится на земле, ибо благословят (они) Бога истинного».

Ведь прежде в одном Иерусалиме (Богу) поклонялись, ныне же — по всей земле. Как сказал Гедеон Богу: если рукой моей спасаешь Израиля — да будет роса на руне только, по всей же земле — сушь. И стало так. Ибо по всей земле сушь была прежде: идольской ложью народы одержимы; и потому росы благодатной не приемлют; только в Иудее знаем был Бог, и
<emphasis>во Исраили велие Имя Его </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.75:2&c~r&rus">Пс. 75, 2</a>), и в Иерусалиме одном прославляем был Бог. Еще же сказал Гедеон Богу: «Да будет сушь на руне только, по всей же земле — роса». И стало так.

Ибо кончилось иудейство, и Закон отошел. Жертвы не приняты, ковчег, и скрижали, и очистилище отнято. По всей же земле роса, по всей же земле вера распространилась, дождь благодатный оросил купель пакирождения, (чтобы) сынов своих в нетление облачить.

Как и говорил Спаситель самарянке, что настанет время, и настало уже, когда не на горе сей, не в Иерусалиме будут поклоняться Отцу, но явятся истинные поклонники, которые будут поклоняться Отцу в Духе и Истине, ибо Отец таких ищет, поклоняющихся Ему, то есть с Сыном и Святым Духом. Так и есть: по всей земле уже славится Святая Троица и поклонение принимает от всей твари. Малые (и) великие славят Бога, по пророчеству: «И (не) будет учить каждый ближнего своего, и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что узнают Меня» (все) от малого до великого. И как говорил Христос Спаситель Отцу:
<emphasis>Славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам; ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:25-26&c~r&rus">Мф. 11:25-26</a>). И столь помиловал Благой Бог человеческий род, что, человеки по плоти, через Крещение (и) добрые дела сыновьями Богу и
<emphasis>причастниками Христу</emphasis>
становятся (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hebr.3:14&c~r&rus">Евр.3:14</a>). Ибо, как сказал евангелист:
<emphasis>А тем, которые приняли Его, верующим во Имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:12-13&c~r&rus">Ин.1:12-13</a>) Святым Духом в святой купели. Все же это
<emphasis>Бог наш на Небесах и на земле</emphasis>
как восхотел, так и сотворил. (И) потому кто же не прославит, кто не восхвалит, кто не поклонится величеству славы Его и кто не подивится безмерному человеколюбию Его! Прежде век от Отца рожден, един и сопрестолен Отцу, единосущен, как свет солнцу; сошел на землю, посетил народ Свой, не покинув Отца, и воплотился от Девы чистой, безмужней и непорочной; вошел, как Сам (лишь) ведает, плоть воспринял и так же вышел, как и вошел. Один из Троицы в двух естествах — Божестве и человечестве.

Совершенный человек по вочеловечению, а не призрак, но (и) совершенный Бог по Божеству, а не простой человек, явивший на земле Божественное и человеческое.

Ибо как человек утробу материнскую тяготил и как Бог изшел, девства не повредив.

Как человек материнское млеко принял — и как Бог повелел ангелам с пастухами петь:
<emphasis>Слава в вышних Богу! </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:14&c~r&rus">Лк.2:14</a>).

Как человек повит был пеленами — и как Бог волхвов звездою вел.

Как человек возлежал в яслях — и как Бог от волхвов дары и поклонение принял.

Как человек бежал в Египет — и как Богу рукотворные египетские (боги) поклонились (Ему).

Как человек пришел креститься — и как Бога устрашившись (Его), Иордан обратился вспять.

Как человек, обнажившись, вошел в воду — и как Бог от Отца свидетельство принял:
<emphasis>Сей есть Сын Мой возлюбленный</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.3:17&c~r&rus">Мф.3:17</a>).

Как человек постился сорок дней и взалкал — и как Бог победил искусителя.

Как человек пошел на брак в Кану Галилейскую — и как Бог воду в вино претворил.

Как человек в корабле спал — и как Бог запретил ветрам и морю, и (те) послушали Его.

Как человек Лазаря оплакал — и как Бог воскресил его из мертвых.

Как человек на осла воссел — и как Богу возглашали (Ему):
<emphasis>Благословен <red><red>Грядый</red></red> во Имя Господне!</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.21:9&c~r&rus">Мф.21:9</a>).

Как человек распят был — и как Бог Своею властью сораспятого с Ним впустил в рай.

Как человек, уксуса вкусив, испустил дух — и как Бог солнце помрачил и землю потряс.

Как человек во гроб положен был — и как Бог ад разрушил и души освободил.

Как человека запечатали (Его) во гробе — и как Бог исшел, печати целыми сохранив.

Как человека тщились иудеи утаить Воскресение (Его), подкупая стражей, — но как Бог узнан и призван во всех концах земли.

Поистине, <emphasis>Кто Бог так великий, как Бог [наш]</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.76:14&c~r&rus">Пс.76:14</a>). Он есть Бог, творящий чудеса! Содеял
<emphasis>спасение посреди земли</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.73:12&c~r&rus">Пс.73:12</a>) крестом и мукою на месте Лобном, вкусив уксуса и желчи, — да отсечется вкушением горечи преступление и грех сладостного вкушения Адамова от древа! Сотворившие же с Ним сие преткнулись о Него, как о камень, и сокрушились, как и говорил Господь: Упавший на камень сей сокрушится, а на него упадет — его сокрушит. Ибо пришел к ним, во исполнение пророчеств, изреченных о Нем, как и говорил:
<emphasis>Я послан только к погибшим овцам дома Израилева</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.15:24&c~r&rus">Мф.15:24</a>). И еще:
<emphasis>Не нарушить пришел Я [Закон], но исполнить </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:17&c~r&rus">Мф.5:17</a>). И хананеянке, иноплеменнице, просящей об исцелении дочери своей, говорил:
<emphasis>Нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.15:26&c~r&rus">Мф.15:26</a>). Они же называли Его лжецом, и от блуда рожденным, и (силою) веельзевула бесов изгоняющим. Христос слепых у них сделал зрячими, прокаженных очистил, согбенных выпрямил, бесноватых исцелил, расслабленных укрепил, мертвых воскресил. Они же, как злодея, мучили (Его), пригвоздив ко Кресту. И потому пришел на них гнев Божий, смертельный.

Ибо сами они поспешествовали своей погибели. Когда рассказал Спаситель притчу о винограднике и делателях:
<emphasis>Что сделает Он с этими виноградарями?</emphasis>
— отвечали:
<emphasis>Злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.21:40-41&c~r&rus">Мф.21:40-41</a>).

И сами были пророками своей погибели, ибо Он пришел на землю посетить их, и не приняли Его. Поскольку дела их темны были — не возлюбили света: не явились бы дела их, ибо (они) темны. И вот потому-то, подходя к Иерусалиму и увидев град, прослезился Иисус, говоря о нем: «Если бы разумел ты в сей день свой, что к миру твоему! Ныне же сокрыто от очей твоих, что придет срок твой, и возведут враги твои частокол вокруг тебя, и обидят тебя, и окружат тебя отовсюду, и разобьют тебя и чад твоих в тебе за то, что не разумел времени посещения твоего! И еще:
<emphasis>Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! Сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели! Се, оставляется вам дом ваш пуст</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.23:37-38&c~r&rus">Мф.23:37-38</a>), — как и произошло, ибо пришли римляне, пленили Иерусалим и разбили его до основания. Погибло с тех пор иудейство, и закон с ним, как вечерняя заря, угас, и рассеяны были иудеи по странам — да не пребудет злое совокупно!

Ведь пришел Спаситель, и не принят был Израилем. И, по евангельскому слову,
<emphasis>пришел к своим, и свои Его не приняли</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:11&c~r&rus">Ин.1:11</a>). Язычниками же принят был, как сказал Иаков: и Он — чаяние языков, ибо и по рождении Его прежде поклонились Ему волхвы из язычников, а иудеи убить Его искали, из-за Него и (совершилось) избиение младенцев. И сбылось слово Спасителя,
<emphasis>что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве</emphasis>
<emphasis>Небесном; а сыны Царства извержены будут во тьму внешнюю</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.8:11-12&c~r&rus">Мф.8:11-12</a>). И еще,
<emphasis>что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.21:43&c~r&rus">Мф.21:43</a>), ибо к ним послал учеников Своих, говоря:
<emphasis>Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари. Кто будет веровать и креститься, спасен будет</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.16:15-16&c~r&rus">Мк.16:15-16</a>).
<emphasis>Идите, научите все народы, крестя их во Имя Отца и Сына и Святаго Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.28:19-20&c~r&rus">Мф.28:19-20</a>).

И подобало Благодати и Истине над новыми народами воссиять. Ибо не вливают, по словам Господним, вина учения нового, благодатного в мехи ветхие, обветшавшие в иудействе:
<emphasis>прорываются мехи, и вино вытекает</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.9:17&c~r&rus">Мф.9:17</a>). Не сумевшие удержать тени Закона, столько раз поклонявшиеся идолам, как удержат учение истинной Благодати! Но новое учение — в новые мехи, новые народы:
<emphasis>и сберегается то и другое</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.9:17&c~r&rus">Мф.9:17</a>). Так и есть. Ибо вера благодатная по всей земле распространилась и до нашего народа русского дошла. И законническое озеро высохло, евангельский же источник наполнился вод и всю землю покрыл, и до нас разлился. Ведь вот уже и мы со всеми христианами славим Святую Троицу, а Иудея молчит. Христос прославляется, а иудеи проклинаются, язычники приведены, а иудеи отринуты, как сказал (Господь через) пророка Малахию: «Нет Мне нужды в сынах Израилевых, и жертвы от рук их не приму, ибо от востока и запада Имя Мое славится в странах, и на всяком месте фимиам Имени Моему приносится, ибо Имя Мое велико между народами». И Давид:
<emphasis>Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.65:4&c~r&rus">Пс.65:4</a>); и: Господи, Господь наш, чудно Имя Твое по всей земле! И уже не идолослужителями зовемся, но христианами; не лишенными надежды, но уповающими на Жизнь Вечную.

И уже не капища сатанинские воздвигаем, но Христовы церкви созидаем. Уже не закалаем друг друга (в угоду) бесам, но Христос за нас закалаем бывает и раздробляем в жертву Богу и Отцу.

И уже не жертвенную кровь вкушая, погибаем, но Христову Пречистую Кровь вкушая, спасаемся. Все страны Благой Бог наш помиловал и нас не презрел, восхотел — и спас нас, и в разумение Истины привел. Ибо когда опустела и высохла земля наша, когда идольский зной иссушил ее, внезапно потек источник евангельский, напояя всю землю нашу. Как и сказал Исаия: пробьются воды ходящим в пустыне, и безводное обратится в болота, и в земле жаждущей источник воды будет.

Когда мы были слепы и истинного света не видели, но во лжи идольской блуждали, к тому же были глухи к спасительному учению, помиловал нас Бог, и воссиял в нас свет разума, чтобы познать Его, по пророчеству: «Тогда отверзутся очи слепых и уши глухих услышат». И когда мы претыкались на путях погибели, последуя бесам, и пути, ведущего к жизни, не ведали, к тому же бормотали языками нашими, молясь идолам, а не Богу своему и Творцу, — посетило нас человеколюбие Божие. И уже не последуем бесам, но ясно славим Христа, Бога нашего, по пророчеству: «Тогда вскочит, как олень, хромой, и ясен будет язык гугнивых». И когда мы были подобны зверям и скотам, не разумели, (где) десница, (где) шуйца, и земному прилежали, и нимало о небесном не заботились, послал Господь и нам заповеди, ведущие в Жизнь Вечную, по пророчеству Осии: «И будет в день оный, говорит Господь, завещаю им Завет с птицами небесными и зверьми земными, и скажу не Моему народу: «Вы Мой народ», а он скажет Мне: «Ты Господь Бог наш!» И так, будучи чуждыми, мы людьми Божиими нарекались и, бывшие врагами, мы сынами Его прозывались. И не хулим по-иудейски, но по-христиански благословляем, и не собираем совет, чтобы распять (Его), но, чтобы Распятому поклониться. Не распинаем Спасителя, но руки к Нему воздеваем. Не прободаем ребр, но от них пьем источник нетления. Не тридцать сребреников наживаем на Нем, но друг друга и весь живот наш Ему предаем. Не таим Воскресения, но во всех домах своих возглашаем:
<emphasis>Христос воскресе из мертвых!</emphasis>
Не говорим, что (Он) был украден, но (что) вознесся туда, где и был. Не неверуем, но, как Петр, говорим Ему:
<emphasis>Ты</emphasis>
—
<emphasis>Христос, Сын Бога Живаго</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.16:16&c~r&rus">Мф.16:16</a>), и с Фомою: «Ты есть Господь наш и Бог», и с разбойником: «Помяни нас, Господи, во Царствии Твоем!» И так веруя в Него и храня предания святых отцов семи Соборов, молим Бога еще и еще потрудиться и направить нас на путь заповедей Его. Сбылось на нас реченное о язычниках: «Обнажит Господь мышцу Свою святую перед всеми народами, и узрят во всех концах земли спасение Бога нашего». И другое:
<emphasis>Живу Я, говорит Господь, и предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедывать Бога </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.14:11&c~r&rus">Рим.14:11</a>). И Исаии:
<emphasis>Всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими; и явится слава Господня, и узрит всякая плоть</emphasis>
<emphasis>[спасение Божие]</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.40:4-5&c~r&rus">Ис.40:4-5</a>). И Даниила: «Все люди, племена и языки послужат Ему». И Давида: «Да исповедаются Тебе люди, Боже, да исповедуются Тебе люди все, да возвеселятся и возрадуются языки» и:
<emphasis>Восплещите руками, все народы, воскликните Богу гласом радости; ибо Господь Всевышний страшен - великий Царь над всею землею</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.46:2-3&c~r&rus">Пс.46:2-3</a>). И ниже:
<emphasis>Пойте Богу нашему, пойте; пойте Царю нашему, пойте, ибо Бог</emphasis>
—
<emphasis>Царь всей земли; пойте все разумно. Бог воцарился над народами</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.46:7-9&c~r&rus">Пс.46:7-9</a>) и:
<emphasis>Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе, да поет имени Твоему, [Вышний]!.</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.65:4&c~r&rus">Пс.65:4</a>), и: «Хвалите Господа, все народы, прославляйте, все племена», и еще: «От востока и до запада хвалимо Имя Господне. Высок над всеми народами Господь, над небесами слава Его»,
<emphasis>как Имя Твое, Боже, так и хвала Твоя до концов земли</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.47:11&c~r&rus">Пс.47:11</a>),
<emphasis>услышь нас, Боже, Спаситель наш, упование всех концов земли и находящихся в море далече</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.64:6&c~r&rus">Пс.64:6</a>) и:
<emphasis>Да познаем на земле путь Твой, во всех народах спасение Твое</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.66:3&c~r&rus">Пс.66:3</a>); и:
<emphasis>Цари земные и все народы, князья и все судьи земные, юноши и девицы, старцы и отроки да хвалят Имя Господа</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.148:11-13&c~r&rus">Пс.148:11-13</a>). И Исаии: «Послушай Меня, народ Мой, [говорит Бог], и цари, ко Мне прислушайтесь, ибо Закон от Меня изойдет, и суд Мой — свет народам. Приблизится скоро правда Моя и снизойдет, как свет, спасение Мое. Меня острова ждут, и на мышцу Мою страны уповают». Хвалит же хвалебным гласом римская страна Петра и Павла, от них уверовавшая в Иисуса Христа, Сына Божия, Асия, и Эфес, и Патмос — Иоанна Богослова, Индия — Фому, Египет — Марка. Все страны, и города, и народы чтут и славят каждый своего учителя, научившего их православной вере. Похвалим же и мы, по силе нашей, малыми похвалами, великое и дивное сотворившего, нашего учителя и наставника, великого князя земли нашей Владимира, внука старого Игоря, сына же славного Святослава, которые во времена своего владычества мужеством и храбростью прослыли в странах многих и ныне победами и силою поминаются и прославляются. Ибо не в худой и неведомой земле владычество ваше, но в Русской, о которой знают и слышат во всех четырех концах земли.

Сей славный, рожденный от славных, благородный — от благородных, князь наш Владимир возрос, окреп от детской младости, паче же возмужал, крепостью и силой совершенствуясь, мужеством же и умом преуспевая, и единодержцем стал земли своей, покорив себе соседние народы, иных — миром, а непокорных — мечом. И вот на него, во дни свои живущего и землю свою пасущего правдою, мужеством и умом, сошло на него посещение Вышнего, призрело на него Всемилостивое Око Благого Бога. И воссиял разум в сердце его, чтобы уразуметь суету идольской лжи, взыскать же Бога Единого, создавшего всю тварь, видимую и невидимую. К тому же всегда он слышал о благоверной земле греческой, христолюбивой и сильной верою: как (там) Бога Единого в Троице почитают и поклоняются (Ему), как у них являются силы, и чудеса, и знамения, как церкви людьми наполнены, как веси и города благоверны, все в молитвах предстоят, все Богу служат. И услышав это, возжелал сердцем, возгорелся духом, чтобы быть ему христианином и земле его также быть (христианской), что и произошло по изволению Божию о естестве человеческом. Ибо совлекся князь наш, и с ризами ветхого человека сложил тленное, отряхнул прах неверия и вошел в святую купель, и возродился от Духа и воды, во Христа крестившись, во Христа облекшись. И вышел из купели убеленным, став сыном нетления, сыном Воскресения, имя приняв вечное, именитое в поколениях и поколениях — Василий, коим вписан он в Книге Жизни, в вышнем граде, в нетленном Иерусалиме. После того, как это произошло, не оставил он подвига благоверия, не этим только явил сущую в нем к Богу любовь, но подвигнулся дальше, повелев по всей земле своей креститься во Имя Отца и Сына и Святаго Духа, и ясно и велегласно во всех городах славить Святую Троицу, и всем стать христианами: малым и великим, рабам и свободным, юным и старым, боярам и простолюдинам, богатым и бедным.

И не было ни одного, противящегося благочестивому его повелению. Да если кто и не любовью, то из страха (перед) повелевшим крестился — ибо было благоверие его с властью сопряжено. И в одно время вся земля наша восславила Христа с Отцом и со Святым Духом.

Тогда начал мрак идольский от нас отходить, и заря благоверия явилась. Тогда тьма бесослужения сгинула, и слово евангельское землю нашу осияло.

Капища разрушались, а церкви поставлялись, идолы сокрушались, а иконы святых являлись, бесы бежали — Крест города освящал.

Пастыри словесных овец Христовых, епископы, стали пред святым алтарем, принося Жертву Бескровную. Пресвитеры, и диаконы, и весь клир украсили и лепотой облекли святые церкви. Труба апостольская и евангельский гром все грады огласили. Фимиам, возносимый к Богу, освятил воздух. Монастыри на горах воздвигли; черноризцы явились; мужи и жены, и малые и великие — все люди заполнили святые церкви, восславили (Бога), воспевая:
<emphasis>Един свят, един</emphasis>
<emphasis>Господь Иисус Христос во славу Бога Отца! Аминь.</emphasis>
Христос победил! Христос одолел! Христос воцарился! Христос прославился! Велик Ты, Господи, и
<emphasis>чудны дела Твои! Боже наш, слава Тебе!</emphasis>

Как же восхвалим тебя, о пречестный и славный среди земных владык, премужественный Василий! Как подивимся величию, крепости и силе (твоей), какую благодарность воздадим тебе за то, что чрез тебя познали Господа и ложь идольскую избыли, что твоим повелением по всей земле твоей славится Христос! Как назовем тебя, христолюбче? Друже правды, вместилище разума, гнездо милости! Как уверовал? Как возгорелся любовию Христовой? Как вселился в тебя разум выше разума земных мудрецов — чтобы Невидимого возлюбить и к Небесному устремиться?!

Как взыскал Христа, как предался Ему? Поведай нам, рабам твоим, поведай, учитель наш, откуда повеяло на тебя благоухание Святаго Духа? Где испил от сладкой чаши памяти о Будущей Жизни? Где вкусил и увидел, как Благ Господь? Не видел ты Христа, не ходил ты за Ним — как же стал учеником Его? Другие и видев Его не уверовали. Ты же, не видев уверовал. Поистине, сбылось на тебе благословение Господа Иисуса, реченное Фоме:
<emphasis>Блаженны невидевшие и уверовавшие</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:29&c~r&rus">Ин.20:29</a>).

Поэтому дерзновенно и без сомнения взываем к тебе, о блаженный! Сам Спаситель нарек тебя блаженным, ибо ты уверовал в Него и не соблазнился о Нем, по слову Его неложному:
<emphasis>Блажен, кто не соблазнится о Мне</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:6&c~r&rus">Мф.11:6</a>). Ведь знающие Закон и пророков распяли Его. Ты же, ни Закона, ни пророков не почитавший, Распятому поклонился.

Как твое сердце отверзлось, как вошел в тебя страх Божий, как проникся ты любовью к Нему? Не видел апостола, который пришел (бы) в землю твою и нищетою своею, и наготою, гладом и жаждою сердце твое к смирению приклонил (бы). Не видел, (как) беса изгоняют именем Иисуса Христа, как болящие выздоравливают, немые говорят, огонь в холод претворяется, мертвые встают — всего этого не видев, как же уверовал? Чудо дивное! Другие цари и властелины, видев, как все это совершается святыми мужами, не веровали, но, более того, на муки и страдания предавали их. Ты же, о блаженный, без всего этого притек ко Христу, только через благое размышление и остроумие уразумев, что Един есть Бог, Творец невидимого и видимого, Небесного и земного, и что (Он) послал в мир, спасения (нашего) ради, возлюбленного Сына Своего. И об этом помыслив, вошел в святую купель. То, что другим уродством кажется, для тебя стало силою Божией. К тому же, кто расскажет о многих твоих ночных милостях и дневных щедротах, которые убогим творил (ты), сирым, болящим, должникам, вдовам и всем просящим милости. Ибо слышал ты слово, сказанное Даниилом Навуходоносору: «Да будет угоден тебе совет мой, царь Навуходоносор: грехи твои милостями очисти и неправды твои — щедротами нищим». То, что слышал ты, о пречестный, не для слуха оставил, но делом исполнил сказанное: просящим подавал, нагих одевал, жаждущих и алчущих насыщал, болящим всякое утешение посылал, должников выкупал, рабам свободу давал. Ведь твои щедроты и милости и ныне среди людей поминаются, паче же пред Богом и ангелами Его. Из-за нее, доброприлюбной Богом милости, многое дерзновение имеешь пред Ним как присный раб Христов. Помогает мне сказавший слова:
<emphasis>Милость превозносится над судом и милостыня человека</emphasis>
—
<emphasis>как печать у Него </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jac.2:13&c~r&rus">Иак.2:13</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sir.17:18&c~r&rus">Сир.17:18</a>). Вернее же Самого Господа глагол:
<emphasis>Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:7&c~r&rus">Мф.5:7</a>). Иное ясное и верное свидетельство о тебе приведем из Священного Писания, реченное апостолом Иаковом, что
<emphasis>обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jac.5:20&c~r&rus">Иак. 5, 20</a>). Если одного человека обратившему такое возмездие от Бога Благого, то какое же спасение обрел (ты), о Василий?! Какое бремя греховное рассыпал, не одного человека обратив от заблуждения идольской лжи, не десятерых, не город, но всю землю эту?! Сам Спаситель Христос показывает нам и удостоверяет, какой славы и чести сподобил Он тебя на небесах, говоря:
<emphasis>Кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю, и Я пред Отцем Моим Небесным</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:32&c~r&rus">Мф.10:32</a>). И если Христос ходатайствует пред Богом Отцом о том, кто исповедает Его только перед людьми, то сколь же похвален от Него будешь ты, не только исповедав, что Христос есть Сын Божий, но исповедав и веру в Него утвердив не в одном соборе, но по всей земле этой, и церкви Христовы поставив, и служителей Ему приведя? Подобный Великому Константину, равный ему умом, равно христолюбивый, равно чтущий служителей Его! Он со святыми отцами Никейского Собора положил Закон людям (всем), ты же с новыми нашими отцами, епископами, собираясь часто, с большим смирением совещался, как среди народа этого, новопознавшего Господа, Закон уставить. Он царство эллинов и римлян Богу покорил, ты же — Русь. Теперь не только у них, но и у нас Христос Царем зовется. Он с матерью своей Еленой Крест от Иерусалима принес (и), по всему миру своему разослав, веру утвердил. Ты же с бабкой своей Ольгой принес Крест из Нового Иерусалима, Константинова града и, по всей земле своей поставив, утвердил веру. Ибо ты подобен ему. По благоверию твоему, которое имел в жизни своей, сотворил тебя Господь (и) на Небесах той же, единой (с ним), славы и чести сопричастником. Добрая наставница в благоверии твоем, о блаженный, — Святая Церковь Пресвятой Богородицы Марии, которую (ты) создал на правоверной основе и где ныне лежит мужественное тело твое, ожидая трубы архангельской.

Добрый и верный свидетель — сын твой Георгий, которого Господь создал преемником твоему владычеству: не нарушающим твоих уставов, но утверждающим; не умаляющим хранилищ твоего благоверия, но умножающим; не на словах, но (на деле) доводящим до конца, что тобою не окончено, как Соломон (дела) Давида. Он создал Дом Божий, великий, святой Премудрости (Его) на святость и освящение града твоего и украсил его всякой красотой: златом и серебром, и каменьями дорогими, и сосудами священными — такую церковь дивную и славную среди всех соседних народов, что другой (такой) же не отыщется во всей полунощи земной, от востока до запада. И славный град твой Киев величием, как венцом, окружил, вручил людей твоих и град скорой на помощь христианам Всеславной Святой Богородице. Ей же и церковь на Великих вратах создал во имя первого Господнего праздника, святого Благовещения. И если посылает архангел приветствие Деве, (то) и граду сему будет. Как Ей:
<emphasis>Радуйся, обрадованная, Господь с Тобою!</emphasis>
— так и ему:
<emphasis>Радуйся, благоверный град, Господь с тобою!</emphasis>
Встань, о честная главо, из гроба своего! Встань, отряси сон, ибо не умер ты, но спишь до всеобщего восстания! Встань, ты не умер, ведь не должно умереть веровавшему во Христа, Жизнь всему миру! Отряси сон, возведи очи и увидишь, какой чести сподобил тебя Господь там и на земле не оставил беспамятным в сыне твоем. Встань, взгляни на чадо свое, Георгия, взгляни на род свой, взгляни на милого своего, взгляни (на того), кого Господь произвел от чресл твоих, взгляни на украшающего престол земли твоей — и возрадуйся и возвеселись! К тому же взгляни на благоверную сноху твою Ирину, взгляни на внуков твоих и правнуков: как живут, как хранимы они Господом, как благоверие держат по завету твоему, как в святые церкви часто ходят, как славят Христа, как поклоняются Имени Его. Взгляни же и на град, величием сияющий! Взгляни на церкви процветающие, взгляни на христианство возрастающее, взгляни на град, иконами святых освящаемый и блистающий, и фимиамом благоухающий, и хвалами, и божественными (именами), и песнопениями святыми оглашаемый.

И все это увидев, возрадуйся, и возвеселись, и восхвали Бога Благого, всего устроителя. Ты видел уже, если не телом, но духом: Господь показывает тебе все сие. Тому радуйся и веселись, что семена веры твоей не иссушены зноем неверия, но с дождем Божия поспешения принесли обильные плоды.

Радуйся, апостол во владыках, не мертвых телами воскресивший, но нас, душою мертвых, умерших от недуга идолослужения, воскресивший. Ибо твоею (волей) ожили и жизнь Христову познали. Скорчены были бесовской ложью, но твоею (волей) выпрямились и на путь жизни вступили. Слепы были от бесовской лжи, но твоею (волей) простерлись сердечными очами; ослеплены (были) неведением, но твоею (волей) прозрели для света Трисолнечного Божества. Немы были, но твоею (волей) заговорили. И ныне уже, малые и великие, славим Единосущную Троицу. Радуйся, учитель наш и наставник благоверия! Ты правдою был облечен, силою препоясан, истиною обут, умом венчан и милостью, как гривной и утварью златой, красуешься.

О честная главо, ты был нагим одеяние, ты был алчущим кормитель, ты был жаждущим утробы охлаждение, ты был вдовам помощник, ты был странникам покоище, ты был бездомным кров, ты был обижаемым заступник, убогим обогащение. За эти и иные благие дела приемля на Небесах воздаяние, — (те) блага,
<emphasis>что приготовил Бог</emphasis>
[вам]
<emphasis>любящим Его</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.2:9&c~r&rus">1Кор.2:9</a>), — и ви́дением сладостного лица Его насыщаясь, помолись за землю свою и людей, над которыми благоверно владычествовал, да сохранит их (Господь) в мире и благоверии, преданном тобою, и да славится в нем правоверие, и да проклинается всякое еретичество; и да сохранит их Господь Бог от всякой рати и пленения, от глада и всякой скорби и печали. Особенно же помолись о сыне твоем, благоверном князе нашем Георгии, чтобы ему в мире и здравии пучину жизни переплыть и в пристанище небесного укрытия пристать невредимо; чтобы корабль душевный и веру сохранив и, с богатством добрых дел, без соблазна, Богом данный ему народ управив, стать с тобою непостыдно перед Престолом Вседержителя Бога и за труд пастьбы народа своего принять от Него венец славы нетленной, со всеми праведными, трудившимися ради Него.
</section>
