<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподо́бных оте́ц на́ших Симео́на, Христа́ ра́ди юро́диваго, и Иоа́нна, спо́стника его́, и свята́го проро́ка Иезеки́иля
</title>

<red>НА ВЕЧЕ́РНИ</red>

<red>На</red> Го́споди, воззва́х: стихи́ры преподо́бных, глас 4.

<red>Подо́бен:</red> Дал еси́ зна́мение:

Пусты́ню все́льшеся единомы́слием, блаже́ннии,/ плотска́я двиза́ния посто́м, и моли́твами,/ и виде́нии све́тлыми увяди́сте я́ве,/ сердца́ же уясни́сте,/ прия́тно соде́лавше духо́вным преда́нием,/ Симео́не и Иоа́нне,/ мона́шествующих утвержде́ние.

Бу́ими притворе́нии/ мудреца́ зло́бы обезу́мил еси́, блаже́нне,/ соверша́я пресла́вная,/ де́йствуя зна́мения, де́моны отгона́,/ просвеща́я су́щия в нощи́ грехо́вней, о́тче./ И ум несмуще́н посреде́ пли́щей<a type="note" xlink:href="#note88">88</a>
соблю́л еси́, Симео́не,/ безстра́стие от Бо́га прие́м.

Смире́н мудрова́нием,/ и ми́лостив, и Боголюби́в, и любве́ испо́лнен/ яви́лся еси́, Богодохнове́нне,/ умиле́н и кро́ток,/ я́коже А́нгел, по земли́ обходя́/ и житие́ име́я Небе́сное,/ те́мже почи́ на тебе́, я́коже на чистоте́, блаже́нне Симео́не,/ Оте́ц, и Сын, и Дух Святы́й.

<red>И́ны стихи́ры проро́ка, глас 8.</red>

<red>Подо́бен:</red> О, пресла́внаго чудесе́:

Иезеки́иле чу́дне,/ ю́же па́че ума́ мо́лнию/ и сла́ву неизрече́нную Госпо́дню, прему́дре,/ Херуви́мы Боже́ственными носи́му и восходя́щу/ и пева́ему тьма́ми уст,/ ума́ чистото́ю у́мно ви́дел еси́,/ предочи́стив ду́шу и те́ло, Богоблаже́нне.

Иезеки́иле Богоприя́тне,/ я́ко Христо́в подо́бник,/ чужда́го до́лга томи́тельство претерпе́л еси́,/ лю́те истяза́емь,/ преднапису́я хотя́щее честна́го ра́ди Креста́/ бы́ти ми́ру спасе́ние, Богоявле́нне, и избавле́ние./ Его́же причасти́тися всем ны́не умоли́,/ воспева́ющим тя.

Иезеки́иле Богодохнове́нне,/ сви́ток прие́м из руки́ Вседержи́теля,/ я́ве ме́да сладча́йши усто́м,/ священноявле́нен, Богови́ден/ и Богосло́в Богозрителев ты был еси́,/ прогне́вающему собо́ру/ от Бо́га, сла́вне, ра́зум пода́в.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Ра́дуйся, душа́м просвеще́ние,/ согреша́ющим проще́ние,/ неради́вым исправле́ние./ Ра́дуйся, утеше́ние и ра́дость,/ скорбя́щих Помо́щнице./ Ра́дуйся, Блага́я, немощны́х душ исцеле́ние./ Ра́дуйся, примире́ние к Бо́гу и Хода́таице,/ Серафи́м всех я́ко су́щи святе́йши, Чи́стая.

<red>Крестобогоро́дичен:</red>

Что́ зри́мое виде́ние,/ е́же Мои́ма очи́ма ви́дится, о Влады́ко?/ Содержа́й всю тварь, на Дре́во воздви́жен быв,/ и умира́еши, всем Дая́й жизнь, —/ Богоро́дица, пла́чущися, глаго́лаше,/ егда́ узре́ на Кресте́ возноси́ма/ из Нея́ неизрече́нно возсия́вшаго Бо́га и Челове́ка.

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

Бо́же оте́ц на́ших,/ творя́й при́сно с на́ми по Твое́й кро́тости,/ не отста́ви ми́лость Твою́ от нас,/ но моли́твами их/ в ми́ре упра́ви живо́т наш.

<red>Тропа́рь проро́ка, глас 2:</red>

Проро́че Бо́жий Иезеки́иле,/ предзре́вый затворе́нная Ду́хом врата́/ и Плотоно́сца, во исхо́де сих, Еди́наго сказа́вый Бо́га,/ Того́ моли́, мо́лимся,/ да отве́рзет дверь ми́лости Своея́/ и спасе́т ду́ши благоче́стно пою́щих па́мять твою́.

<red>Ин тропа́рь проро́ка, глас то́йже:</red>

Проро́ка Твоего́ Иезеки́иля па́мять, Го́споди, пра́зднующе,/ тем Тя мо́лим:/ спаси́ ду́ши на́ша.

<red>НА У́ТРЕНИ</red>

<red>Кано́н преподо́бных, глас 4. Творе́ние Феофа́ново.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Мо́ря чермну́ю пучи́ну/ невла́жными стопа́ми/ дре́вний пешеше́ствовав Изра́иль,/ крестообра́зныма Моисе́овыма рука́ма/ Амали́кову си́лу в пусты́ни победи́л есть.</emphasis>

Прича́стием, е́же к Бо́гу, преподо́бне, свет был еси́,/ и к Нему́ отлучи́лся еси́, Симео́не, жела́нием кра́йним,/ благи́м наде́ждам твои́м, о́тче, исполне́ние прия́л еси́.

Жела́нием, е́же к Бо́гу, распала́емь, мир оста́вил еси́,/ спу́тника, о́тче, обре́т, Иоа́нна сла́внаго,/ с ни́мже стезю́ проше́л еси́ спаси́тельную, ра́дуяся.

Обогати́тися ника́коже истоща́емыми вожделе́вше,/ бога́тство и сла́ву вре́менную, му́дрии, и пи́щу мимотеку́щую,/ и мирско́е достоя́ние доблему́дренне отри́нусте.

<red>Богоро́дичен:</red> Красну́, и избра́нну, и всече́стну разуме́в Тя,/ Бо́жий, Пренепоро́чная, Сын, Твой Сын бысть,/ сы́ны сотвори́ благода́тию, Богоро́дицу Тя чту́щия.

<red>Ин кано́н проро́ка, глас 8.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Пои́м Го́сподеви,/ прове́дшему лю́ди Свои́ сквозе́ Чермно́е мо́ре,/ я́ко Еди́н сла́вно просла́вися.</emphasis>

Хотя́щу восхвали́ти Иезеки́иля, проро́ка Твоего́,/ дарова́ние ми пода́ждь, Благоде́телю, и благода́ть духо́вную.

Име́я восхожде́ния, Иезеки́иль свяще́нный,/ неизглаго́ланных самови́дец, Госпо́днею сла́вою озаря́ется.

Упра́вив твое́ житие́ и по́мыслу взыгра́ния плотска́я повину́в,/ проро́к яви́лся еси́ Богоприя́тный.

<red>Богоро́дичен:</red> Весь просвеще́н, к восто́ком многопе́тую обраще́нную дверь,/ проро́чествуеши Де́ву, Богодохнове́нне.

<red>Песнь 3</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Весели́тся о Тебе́ Це́рковь Твоя́, Христе́, зовущи:/ Ты моя</emphasis>́
<emphasis>кре́пость, Го́споди,/ и прибе́жище, и утвержде́ние.</emphasis>

Усе́рдно к мы́сленным совле́клся еси́ де́ланием, Симео́не,/ побежда́я вра́жия полки́ Боже́ственным посо́бием Ду́ха.

Ра́нами моли́твенными и воздержа́ния бие́нии, преподо́бне,/ страсте́й Еги́пет, о́тче Иоа́нне, уязви́л еси́.

Умори́ша врага́ по́стницы Твои́, Иису́се,/ умерщвле́ние ра́достно, Влады́ко, Твое́ живоно́сное возжела́вше.

<red>Богоро́дичен:</red> Избавля́ющаго челове́ки преслуша́ния лю́таго паде́ния,/ всему́ Вино́внаго, Чи́стая Всенепоро́чная, родила́ еси́.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ты еси́ утвержде́ние/ притека́ющих к Тебе́, Го́споди,/ Ты еси́ Свет омраче́нных,/ и пое́т Тя дух мой.</emphasis>

Умерщвле́ние стяжа́в страстно́е,/ зри́ши, сла́вне, ме́ртвых пронапи́санное, я́ко проро́к, воста́ние.

Ми́лостив быва́я Своему́ Бог созда́нию,/ Боже́ствен ра́зум тя заблужде́нным, Богоявле́нне, показа́.

Уясни́ тя, сла́вне, Божества́ сия́ние,/ И́же на Херуви́мех седя́щее, Богоглаго́ливе, тебе́ я́вльшееся.

<red>Богоро́дичен:</red> Ни́ву проро́к Твой прозорли́выма чи́стую зрит очи́ма,/ де́вства соблюде́нный, Благоде́телю, Тебе́ вход.

<red>Конда́к проро́ка, глас 4.</red>

<red>Подо́бен:</red> Яви́лся еси́ <red>Днесь</red>:

Бо́жий яви́лся еси́ проро́к, Иезеки́иле чу́дне,/ воплоще́ние Госпо́дне всем провозвести́л еси́,/ Сего́ А́гнца и Зижди́теля, Сы́на Бо́жия, я́вльшася во ве́ки.

<red>Ин конда́к преподо́бных, глас 8.</red>

<red>Подо́бен:</red> Взбра́нной:

Христо́вою любо́вию распала́еми, сла́внии,/ вся, я́же в житии́, преподо́бнии, оста́висте/ и, яре́м Его́ прие́мше и свой крест на ра́мо взе́мше,/ подража́тели Того́ житию́ бы́сте/ и Боже́ственныя Его́ сла́вы прича́стницы,/ Иоа́нне Богому́дре с Симео́ном чу́дным,/ непреста́нно моли́теся о всех нас.

<red>Седа́лен преподо́бных, глас 5.</red>

<red>Подо́бен:</red> Собезнача́льное Сло́во:

Согла́сием Боже́ственным озаря́еми,/ в пути́, веду́щия к Боже́ственным сия́нием, ходи́сте ве́рно, отцы́ преподо́бнии,/ и, враго́в отбе́гше прило́гов, сы́нове све́та и дне яви́стеся,/ Иоа́нне и Симео́не Богоблаже́ннии.

<red>Сла́ва, проро́ка, глас 3.</red>

<red>Подо́бен:</red> Красоте́ де́вства:

Сло́ва воплоще́ние предуясни́л еси́, Боже́ственным Ду́хом озаря́емь,/ вели́кий в Боже́ственных проро́цех, Иезеки́иле Богодохнове́нне./ Те́мже я́ко проро́ка тя свяще́нно ублажа́ем/ и торжеству́ем па́мять твою́ <red>Днесь</red>, согла́сно вопию́ще ти, му́дре:/ моли́ся Христу́ спасти́ ду́ши на́ша.

<red>И ны́не, Богоро́дичен:</red>

Недомы́сленно и непостижи́мо есть, Влады́чице Богора́дованная,/ е́же соде́ланное о Тебе́ стра́шное Бо́жие та́инство:/ и́бо Необыме́ннаго заче́нши, родила́ еси́, пло́тию обложе́на от пречи́стых крове́й Твои́х,/ Его́же всегда́, Чи́стая, я́ко Сы́на Твоего́, моли́ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Крестобогоро́дичен:</red>

Неискусобра́чная Чи́стая и Ма́ти Твоя́, Христе́,/ ви́дящи Тя, ме́ртва ви́сяща на Кресте́, ма́терски пла́чущи, глаго́лаше:/ что́ Тебе́ воздаде́ евре́йский беззако́нный собо́р и неблагода́рный,/ и́же мно́гих и вели́ких Твои́х, Сы́не Мой, даро́в наслади́выйся?/ Пою́ Твое́ Боже́ственное снизхожде́ние.

<red>Песнь 4</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Вознесе́на Тя ви́девши Це́рковь на Кресте́,/ Со́лнце Пра́ведное,/ ста в чи́не свое́м,/ досто́йно взыва́ющи:/ сла́ва си́ле Твое́й, Го́споди.</emphasis>

Соедини́вшеся к стезе́ пра́вды,/ Богоно́снаго Ни́кона в Боже́ственныя огра́ды внидо́сте, преподо́бнии,/ спаси́тельным сия́нием сего́ наказа́нии обогати́стеся.

Единообра́зных и преподо́бно смы́слящих Богоно́сный и преподо́бный ви́дев ва́ю,/ Боже́ственными повестьми́ и Боже́ственною оде́ждою мона́шескою украси́.

Се́рдце твое́ скрижа́ль очище́нну Свята́го Ду́ха благода́ть обре́тши, о́тче,/ написа́ соверше́нно безстра́стие, ве́ру и любо́вь нелицеме́рну.

<red>Богоро́дичен:</red> Седя́й на престо́ле превознесе́нне Херуви́мстем, я́ко престо́л Тя име́,/ на объя́тиях Твои́х почи́в, Мари́е Богоневе́сто,/ Препросла́вленный Бог наш.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Услы́шах, Го́споди,/ смотре́ния Твоего́ та́инство,/ разуме́х дела́ Твоя́/ и просла́вих Твое́ Божество́.</emphasis>

На тебе́ рука́ бысть твоего́ Влады́ки и Вседержи́теля,/ неизглаго́ланная уча́щи и просвеща́ющи Тя Боже́ственными веле́ньми.

Ви́дети я́ко сподо́бился еси́ ужа́сно Боже́ственная виде́ния,/ на лицы́ пал еси́ и глас услы́шал еси́ Боже́ственнаго Ду́ха.

Да́нный твои́м усто́м из руки́ Госпо́дни сви́ток, изря́дне,/ се́рдце твое́ услади́ и проро́ка Боже́ственна соверши́.

<red>Богоро́дичен:</red> Сия́ющу ви́де Иезеки́иль дверь Боже́ственну,/ е́юже про́йде Госпо́дь, затворе́ну Сию́ сохрани́.

<red>Песнь 5</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ты, Го́споди, мой Свет,/ в мир пришел еси́,/ Свет святы́й, обраща́яй из мра́чна неве́дения/ ве́рою воспева́ющия Тя.</emphasis>

Пресве́тлу зарю́, Иоа́нне, прии́м, я́ко со́лнце, яви́лся еси́,/ де́монскую тьму отгна́в, достосла́вне.

Твои́м жела́нием, Христе́, окрили́вшеся, преподо́бнии/ жела́ния теле́сная, я́коже пе́ну морску́ю, му́дренно оттрясо́ша.

Си́лою Боже́ственною ду́ши укрепи́вше, в пусты́ню всели́стеся,/ опустева́юще стра́сти, отцы́ Богому́дрии.

<red>Богоро́дичен:</red> Тече́ние преста́ тле́нное,/ Де́ва бо нетле́нно породи́ Бо́га Сло́ва,/ вы́ше естества́ и сло́ва, Де́вою пребы́вши.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>У́тренююще, вопие́м Ти:/ Го́споди, спаси́ ны,/ Ты бо еси́ Бог наш,/ ра́зве Тебе́, ино́го не ве́мы.</emphasis>

Иезеки́иле блаже́нне Богоприя́тне,/ обраща́тися всех согреща́ющих наста́вил еси́ словесы́ твои́ми.

Во всем подо́бяшеся Го́сподеви проро́к:/ о чужди́х бо согреше́ниих моля́шеся.

Вити́йстии тя язы́цы не мо́гут восхвали́ти:/ пренебе́сною бо украси́лся еси́ све́тлостию.

<red>Богоро́дичен:</red> Боже́ственный зря́ше Тя дверь Иезеки́иль,/ е́юже нам возсия́ Светода́вец и Госпо́дь.

<red>Песнь 6</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Пожру́ Ти со гла́сом хвале́ния, Го́споди,/ Це́рковь вопие́т Ти,/ от бесо́вския кро́ве очи́щшися/ ра́ди ми́лости от ребр Твои́х/ исте́кшею Кро́вию.</emphasis>

Ум твой весь к Бо́гу простира́я,/ непреста́нными поуче́нии плотски́я любве́ не пощаде́л еси́,/ благи́х тебе́ хода́тайствуя, Симео́не, присвое́ние.

Ни скве́рны, ни вра́ски прия́л еси́, блаже́нне, посреде́ ми́ра живы́й,/ чи́стыми же па́че моли́твами очища́еши душе́вныя скве́рны притека́ющим ти.

Сый плотски́х мудрова́ний вы́шши,/ по́мыслом не уязви́лся еси́, посреде́ жен обнажа́яся:/ безстра́стия бо оде́ждею, Симео́не, обле́клся еси́.

<red>Богоро́дичен:</red> Усты́, и по́мыслом, и се́рдцем, Пречи́стая, Тя, Богоро́дицу, пропове́дуем:/ Тобо́ю бо Бо́гу примири́хомся, отринове́ннии преступле́нием пе́рвее пра́отца.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ри́зу мне пода́ждь све́тлу,/ одея́йся све́том, я́ко ри́зою,/ Многоми́лостиве Христе́ Бо́же наш.</emphasis>

Ви́дети сподо́бился еси́ Бо́га, проро́че чу́дный,/ вся́каго явле́ния веще́ственна очи́щся, преблаже́нне.

Пло́ти превы́ше быв, взя́тся превысо́кою си́лою Ду́ха/ и све́та чи́стаго яви́лся еси́ испо́лнен.

Прече́стно житие́ имы́й,/ ликова́ние Небе́сное, пе́ния испуща́юще,/ зри́ши Херуви́мскаго Вседержи́теля.

<red>Богоро́дичен:</red> Ма́терь и Де́ву вои́стинну во о́бразе ви́дел еси́,/ дверь многосве́тлую, Богу и челове́ком Хода́таицу.

<red>Конда́к преподо́бных, глас 2.</red>

<red>Подо́бен:</red> Тве́рдыя:

Во пло́ти я́вльшася безпло́тнаго и доброде́тельми преми́рно просия́вшаго,/ Симео́на равноа́нгельнаго и Богоно́снаго восхва́лим,/ с ни́мже Иоа́нна приснопа́мятнаго, ве́рою и любо́вию,/ я́ко моля́щияся Го́споду непреста́нно о всех нас.

<red>Песнь 7</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>В пещи́ авраа́мстии о́троцы перси́дстей,/ любо́вию благоче́стия па́че,/ не́жели пла́менем, опаля́еми, взыва́ху:/ благослове́н еси́ в хра́ме сла́вы Твоея́, Го́споди.</emphasis>

Одержи́м христоподо́бною, о́тче, Боже́ственною любо́вию други́х спасти́,/ ра́достно весь сам, вопия́, изда́лся еси<a type="note" xlink:href="#note89">89</a>
:/ благослове́н еси́ в хра́ме сла́вы Твоея́, Го́споди.

От Небесе́ тебе́ по́данную, о́тче, прие́млеши пи́щу,/ се́ю препитава́еши вся, благопоко́рно прие́млющия твоя́ повеле́ния/ и до́лу влеку́щий грех оставля́ющия, блаже́нне.

После́довав оте́ческим преда́нием, о́тче му́дре,/ па́губы Ориге́новы бе́гати злочести́выя запове́дал еси́ зову́щим:/ благослове́н еси́ в хра́ме сла́вы Твоея́, Го́споди.

<red>Богоро́дичен:</red> Вы́шняго освяще́нное Боже́ственное селе́ние, ра́дуйся,/ Тобо́ю бо даде́ся ра́дость, Богоро́дице, зову́щим:/ благослове́нна Ты в жена́х еси́, Всенепоро́чная Влады́чице.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>От Иуде́и доше́дше, о́троцы/ в Вавило́не иногда́</emphasis>/
<emphasis>ве́рою Тро́ическою пла́мень пе́щный попра́ша, пою́ще:/ отце́в Бо́же, благослове́н еси́.</emphasis>

Храм одушевле́н яви́лся еси́ Бо́жий, Богоно́се, о всеблаже́нне,/ и церко́вным ме́рилом мы́сленно научи́лся еси́, воспева́я Ду́хом:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Весь сый во у́жасе, преложе́н во град святы́й иногда́,/ и Боже́ственных та́ин научи́ся явле́нием, пе́ти поуча́яся:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Свяще́нник я́влься Бо́га Вы́шняго, досточу́дне,/ же́ртвы и мольбы́ прино́сиши Влады́це лю́дем предстоя́щим и пою́щим:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Богоро́дичен:</red> Спасти́ восхоте́ челове́ческое существо Сло́во Пребоже́ственное,/ де́вственную дверь проше́д, пло́тию из Нея́ оде́явыйся:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Песнь 8</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ру́це распросте́р, Дании́л/ львов зия́ния в ро́ве затче́;/ о́гненную же си́лу угаси́ша,/ доброде́телию препоя́савшеся,/ благоче́стия рачи́тели о́троцы, взыва́юще:/ благослови́те, вся дела́ Госпо́дня, Го́спода.</emphasis>

Всесве́тлая ты был еси́ звезда́, су́щия в ти́не страсте́й приводя́ к животу́,/ твори́ши бо жены́ нечи́стыя целому́дренно жи́ти и отго́ниши лю́тыя неду́ги, вопия́:/ благослови́те, вся дела́ Госпо́дня, Го́спода.

Сый цел умо́м, в скро́ве<a type="note" xlink:href="#note90">90</a>
му́дрых чуде́с, преподо́бне,/ мно́гия улови́л еси́ юро́дствовати Го́спода ра́ди,/ ве́дый наруга́ным бы́ти, вопия́ чисте́йшею душе́ю:/ благослови́те, вся дела́ Госпо́дня, Го́спода.

Соверше́нно еди́ный, и́же Свои́х Си по достоя́нию сла́вя Госпо́дь,/ износи́ма, преподо́бне, и гро́бу посыла́ема, а́нгельскими светлословле́нии почита́ет, вопию́ща:/ благослови́те, вся дела́ Госпо́дня, Го́спода.

<red>Богоро́дичен:</red> Избавля́яй нас, возсия́ из Тебе́ Госпо́дь, Де́во Чи́стая,/ Его́же моли́, Влады́чице, просвети́ти пою́щия Тя и обстоя́ния нас изба́вити, вопию́щих:/ благослови́те, вся дела́ Госпо́дня, Го́спода.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Царя́ Небе́снаго,/ Его́же пою́т во́и А́нгельстии,/ хвали́те и превозноси́те во вся ве́ки.</emphasis>

Свяще́нством проро́ческим проро́чествия свяще́нно украша́емь, сия́еши, проро́че,/ Христа́ Жизнода́вца поя́ во вся ве́ки.

На коле́ну преклоня́ющася, я́ко Благ, о ми́ре,/ зри́теля приими́ Твоея́ сла́вы, Иезеки́иля,/ я́ко да Тя пое́м во вся ве́ки.

Жела́нием Боже́ственным разже́гся,/ научи́лся еси́ па́че ума́ та́йнам, Иезеки́иле, вопия́:/ Тя, Христе́, превозно́сим во ве́ки.

<red>Богоро́дичен:</red> Струю́ оставле́ния, из но́щи у́тренюя, де́вства зря, Иезеки́иль Го́сподеви вопия́ше:/ Тя превозно́сим во ве́ки.

<red>Песнь 9</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Ка́мень нерукосе́чный/ от несеко́мыя горы́, Тебе́, Де́во,/ краеуго́льный отсече́ся,/ Христо́с, совокупи́вый разстоя́щаяся естества́./ Тем, веселя́щеся, Тя, Богоро́дице, велича́ем.</emphasis>

Всем се́рдцем Тро́ице усе́рдно возложи́вшеся/ и и́же от Нея́ лучи́ благоде́тельно прие́мше,/ светови́дни бы́сте и со А́нгелы лику́ете.

Жела́нием Боже́ственным приедини́вшеся и воздержа́нием просве́щшеся,/ ча́емых благ в прича́стии уже́ бы́сте/ и блаже́нное обрето́сте, Богоблаже́ннии, наслажде́ние.

Ва́ша прия́т боле́зни и по́ты весе́лие, конца́ ника́коже иму́щее,/ в не́мже пита́ющеся, Симео́не преподо́бне и Иоа́нне сла́вне,/ нас непреста́нно помина́йте.

<red>Богоро́дичен:</red> Спаси́ мя, всех ро́ждшая Изба́вителя и Благоде́теля,/ разори́ души́ моея́ о́блаки, Све́та о́блаче, Свята́я Влады́чице,/ и си́льна соде́лай на стра́сти, борю́щия мя.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red>
<emphasis>Проявле́нное на горе́ законополо́жнику во огни́ и купине́/ Рождество́ Присноде́вы/ в на́ше, ве́рных, спасе́ние/ пе́сньми немо́лчными велича́ем.</emphasis>

Заре́ю сия́я, проро́че, благоче́стия, во огни́ и купине́ дре́вле Моисе́ю Я́вльшася,/ и сам ви́дети сподо́бился еси́ Тя, та́йно науча́юща неизглаго́ланным.

Свяще́нник показа́лся еси́, и таи́нник, и законоположи́тель,/ и проро́к прему́др, и подо́бник Влады́це и, страсте́й Его́ прича́стник быв,/ ны́не снасле́дник яви́лся еси́.

О, неизглаго́ланнаго и Боже́ственнаго светоявле́ния,/ Его́же ны́не наслажда́ешися, блаже́нне,/ издале́ча зря во Отце́ Сы́на и Ду́ха, три Ипоста́си Божества́.

<red>Богоро́дичен:</red> Ты еси́, Богоро́дице, ору́жие на́ше и стена́,/ Ты еси́ заступле́ние на Тя наде́ющимся,/ Тебе́ и ны́не на моли́тву подвиза́ем, да изба́вимся от враг на́ших.

<red><strong>Преподобные Симеон Христа ради юродивый и его спостник Иоанн</strong></red>, родом из Сирии, жили в VI веке в Едессе, в период правления византийского императора святого Иустиниана (527-565). Их совместное подвижничество началось после знакомства во время паломничества в Иерусалим на праздник Воздвижения Животворящего Креста Господня. Святому Иоанну было 24 года, он был женат и имел отца, Симеон же был 31 года и имел мать-старушку. Духовные переживания молодых паломников были так значительны, близость Бога ими ощущалась так живо и тепло, что после окончания празднеств святые Симеон и Иоанн решили посвятить свою жизнь Богу и направились в один из монастырей на Иордане. Встретил их мудрый игумен монастыря по имени Никон. Он обрадовался намерению молодых людей и укреплял их словами о том, что в жизни ничего нет выше служения Богу.

Вскоре они приняли иноческий постриг. Не желая утрачивать благодатного дара, полученного в пострижении, святые Симеон и Иоанн по благословению своего духовного отца Никона удалились в пустыню. Сила Божия, руководившая сердцами избранников, вела их тернистым путем.

Святые поселились в заброшенной отшельнической келлии вблизи Мертвого моря. Началась та «невидимая брань», о которой предупреждал игумен. Враг рода человеческого, пытаясь отвратить от богоугодного жития, смущал их воспоминаниями о родных, ужасал привидениями, терзал страстями. Но, помня свои обеты и слова старца, подвижники понуждали себя к служению Господу и поддерживали друг друга в подвигах Богомыслия, поста и молитвы. После того как по милости Божией им была открыта в видении мирная кончина родных, а также их благополучная загробная участь, подвиг их был несколько облегчен. В пустыне преподобные Симеон и Иоанн провели 29 лет.

По воле Божией пути святых затем разошлись: святому Иоанну было уготовано завершить жизнь в отшельничестве, а святой Симеон был призван к подвигу юродства Христа ради. Ощутив это призвание как некий необоримый призыв, преподобный Симеон сообщил о нем своему духовному брату и спостнику, и, несмотря на опечаленность Иоанна, ушел в мир. В Иерусалиме у святынь Креста и Гроба Господня святой Симеон долго молился о ниспослании ему помощи на стезе вразумления мира. Труден подвиг юродства и требует больших духовных усилий. Святость, прозорливость, странничество, великое постничество и «безумствование» Христа ради не всегда понятны внешнему человеческому взору, потому что Промысл Божий водительствует Своего избранника. Внутренний мир Христа ради юродивого глубоко таинственен, люди же то почитают его как святого, то презирают как безумца. Такое чередование было благотворно для преподобного Симеона: он оставался самим собой, не снижая к себе аскетических требований, и одновременно благодаря поношениям был защищен от гордыни.

В душе святого Симеона совершалось Богопознание. Из опыта внутреннего созерцания сущности мира и человека излилось его духовное завещание — наставление единственному близкому другу святому Иоанну, который не смущался, видя редкий подвиг своего собрата. Святой Симеон говорил о том, что существо каждого человека, промыслительная тайна о нем глубоко скрыты от внешнего, даже проницательного человеческого взора, что среди самых простых людей труда много великих святых и потому всякое осуждение ближнего может легко обернуться ошибкой и грехом. Преподобный Симеон предупреждал также о подлинных, невыдуманных опасностях посмертных мытарств души и призывал к милосердию, ибо оно может сильнее всего помочь человеку в этот грозный и неотвратимый час.

О святости жизни блаженного Симеона свидетельствует жизнеописание подвижника Христова. У одного из жителей была служанка, вступившая в незаконную связь с неизвестным человеком. Когда обнаружилась ее беременность, господа принуждали ее назвать соучастника греха. Служанка сказала, будто бы имела тайную связь с праведным Симеоном и подтвердила сказанное клятвой. Узнав об этом, святой Симеон не стал противоречить, но удалился, оставив простор для молвы и бесчестия. Когда наступило время родов, мучения служанки стали чрезмерными и невыносимыми, жизнь ее находилась в явной опасности, а ребенок не рождался. В это время неожиданно пришел святой Симеон и все стали упрашивать его помолиться о страдавшей. В ответ на это праведник сказал, что эта женщина не родит, прежде чем не назовет того человека, от которого стала беременной. Как только служанка назвала действительного отца, имя которого скрыла прежде, младенец тотчас родился.

Святой Симеон предсказал свою кончину, тайна ее была скрыта от глаз людей. Тело преподобного Симеона было найдено в его хижине под хворостом, и погребен он был как нищий. Некоторые очевидцы слышали при его погребении ангельское пение.

После кончины преподобного († ок. 590) у людей, знавших его жизнь в юродстве, словно открылись глаза: будучи завершена, она засияла светом святости. От самого преподобного Симеона составитель его жития узнал о видении ему его друга и спостника преподобного Иоанна тоже в нимбе святости. Духовное единство их, несмотря на внешнюю разлуку, не прерывалось на земле, и Церковь верит в их совместное предстояние Господу в вечности, в той же великой любви, только приумноженной и преображенной.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>.Сказание о жизни преподобных отцов наших Симеона Христа ради юродивого и Иоанна спостника его.
<emphasis>М., </emphasis>
1860.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Ковалевский И., священник. Юродство о Христе и Христа ради юродивые Восточной и Русскол Церкви. М., 1902, с. 120-125.

<red><strong>Святой пророк Божий Иезекииль.</strong></red> VII-VI века до Рождества Христова были ознаменованы для древних евреев вступлением в тяжелый, подлинно трагический период их истории. Это было время гнева Божия на израильский народ. Мгла народных грехов сгустилась настолько, что долготерпение Божие закончилось, и на иудеев были посланы суровые, но единственно спасительные для них кары. Чтобы вразумить избранный, но отпавший народ, Господь попустил халдеям, особенно возвысившимся при царе Навуходоносоре (605-562 гг. до Р. X.), завоевать Израильское царство. Иерусалим был трижды взят Навуходоносором, при царе иудейском Седекии (599-588 гг. до Р. X.) Иерусалим, взятый в третий раз, был полностью разрушен. Во время войн халдеи насильственно переселяли евреев в Вавилон, это пленение продолжалось 70 лет.

Во время Вавилонского плена по особому произволению Божию из среды Израиля стали воздвигаться пророки, которым был открыт истинный смысл происходящего. Во времена вавилонского плена действовали три великих пророка — Иеремия, Иезекииль и Даниил, огненные слова которых запечатлены в Священном Писании Ветхого Завета.

Святой пророк Иезекииль родился около 624 г. до Р. X., происходил из иудейского города Сарира, был потомственным священником, сыном Вузия из колена Левиина. Во время второго нашествия халдеев он был переселен в Вавилон, где жил близ реки Ховар и совершал свое пророческое служение. Началось оно, когда пророку было 30 лет — видением славы Господней в отверзшихся Небесах — и продолжалось 22 года. Будучи однажды около реки Ховар, святой внезапно увидел движение с севера великого огненного облака, излучавшего сияние. Внутри облака были видны очертания четырех живых существ, обликом похожих на человека, но каждое с четырьмя лицами и четырьмя крылами. Лица эти были лица человека, льва, тельца и орла, и при каждом существе было по колесу. Колеса представлялись сделанными из топаза и были покрыты бесчисленными глазами. Над головами существ был как бы кристаллический свод, на котором находились престол и образ Человека. Этот Человек тоже был словно из огня, Его окружало радужное сияние. Все это цельное, единое виде́ние жило огненной жизнью, двигалось, звучало, было одушевлено одним духом (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ezek.1&c~r&rus">Иез.1</a>).

Это было не просто виде́ние — это было начало служения святого Иезекииля Господу. Сидящий на престоле обратился к пророку и объявил ему о его миссии: Иезекииль посылался к непокорным израильским переселенцам для возвещения им воли Божией. Но прежде Иезекииль должен был стать знающим. Святой пророк увидел простертую к себе руку со свитком, на котором стояли слова «плач, и стон, и горе», — этот свиток ему надлежало проглотить. Святой повиновался — и ощутил небывалую сладость, исполнившись пророческого духа. Колесница славы Божией при этом ушла вверх, и чудесное видение окончилось. Отныне святой Иезекииль должен был свидетельствовать о «плаче, стоне, горе» ждущих израильтян. Все его существо преобразилось — «отверзлись вещие зеницы», открылся духовный слух.

Книга пророка Иезекииля разделяется на две неравные части. Первая, бо́льшая, изображает ви́дение им всей глубины народного падения и грядущих грозных бедствий. Это те «плач, стон, горе», которые написаны в свитке, проглоченном пророком. Вторая часть книги Иезекииля исполнена надежды, показывает грядущее обновление и преображение Израиля. Слава Господня не только являлась пророку в главные моменты его жизни, но постоянно незримо руководила им. Сущность подвига пророка Иезекииля в том, что он служил Израилю живым знамением: часто он не говорил, но действовал, и символические действия его предвещали будущее народа. То знание, которое открывалось пророку Иезекиилю Святым Духом, он сообщал через знаменательные образы и притчи. Книга пророка Иезекииля отличается исключительной образностью.

Первая ее часть свидетельствует, что Израиль находится в плачевном состоянии, что он погибает, что если он не обратится, то его ждет полное уничтожение.

Здесь повествуется, что однажды, когда святой Иезекииль сидел со старейшинами народа, он был восхищен Духом и перенесен в Иерусалим. Водимый славой Божией, пророк увидел тайные идолопоклоннические культы, которые совершали отпавшие в язычество евреи, и ему, по милости Божией, открылся их ужасающий духовный смысл, а также их неотвратимо пагубные последствия. Пророк Иезекииль увидел грозных ангелов-карателей, входящих в Иерусалим, огненные угли, сыплющиеся на нечестивый город от славы Божией, трупы на его улицах и, главное, как слава Божия покинула город. Это подлинное пророческое виде́ние, откровение тайн вечности — и здесь пророк Иезекииль по преимуществу свидетель-созерцатель. В других случаях он вразумлял израильских переселенцев иначе. Он построил макет Иерусалима и изобразил его осаду, затем лег подле этого макета и лежал более года, питаясь нечистым хлебом; эти действия знаменовали захват Иерусалима и многолетний иудеев плен, по числу дней, которые лежал пророк. Иногда полученные откровения Иезекииль облекает в форму символических образов. Отношения между Богом и израильским народом он уподобляет браку, при этом идолопоклонничество Израиля сравнивается с многочисленными и безобразными супружескими изменами жены. Святой Иезекииль нередко обращался к притчам: он использовал образы молодого и хищного льва, посаженного в клетку, или виноградной лозы, перенесенной в пустыню, чтобы показать пленение вавилонское. Наконец, важное значение в служении святого пророка занимали пламенные обличительные речи, которыми он предупреждал соотечественников о грозящих им бедах, стараясь обратить их на путь праведный.
</section>
