<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Гордия
</title>
Родился во второй половине III века в Кесарии Каппадокийской, в христианской семье. Достигнув юношеского возраста он был взят в войско и получил чин сотника, так как отличался храбростью и силой.

С воцарением императора Ликиния (307-324) усилились гонения на христиан.

В Кесарию, как и в другие города Римской империи, был дослан указ о запрещении христианства: отвергавшие поклонение идолам подвергались смертной казни, а имущество казненных отдавали доносителям.

Сотни жителей Кесарии были убиты, многие, спасаясь от гонения, бросали свои дома и скрывались за пределами города.

Святой мученик Гордий отказался от своего воинского звания и ушел в добровольное изгнание. Он поселился в пещере на горе Хорив, где подвизался в посте и молитве. В то время правитель Кесарии, желая привлечь к язычеству горожан, назначил торжественное празднество в честь Бога войны Марса; в городском цирке были устроены состязания наездников. Толпы народа, в том числе много христиан, собрались на них.

Узнав о языческом празднестве, святой Гордий вышел из своего уединения и появился в цирке. Своим видом (оборванный, изможденный, с большой бородой) он обратил на себя всеобщее внимание. Поднявшись на возвышение, святой Гордий обратился с пламенной проповедью о Христе Спасителе, бесстрашно обличал языческое зловерие.

Схваченный воинами и подведенный к правителю Кесарии, находившемуся в цирке, святой Гордий не убоялся его жестоких угроз, отверг и льстивые посулы правителя.

Окружившие святого тайные христиане, из сострадания к нему, пытались уговорить его отречься от Господа на словах, а в сердце сохранять веру в Христа. Но святой Гордий: преодолел этот соблазн и напомнил слова Спасителя: «кто отречется от Меня перед людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:32&c~r&rus">Мф. 10, 32</a>). Затем святой Гордий вновь громогласно исповедал. Христа как Воплотившееся Слово Божие и, осенив себя крестным знамением, подошел к палачу. С просветленным и радостным ликом святой Гордий принял мученический венец через усекновение честной главы.
</section>
