<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Собор Предтечи и Крестителя Господня Иоанна
</title>
В Православной Церкви установлен обычай на следующий день великих Господских и Богородичных праздников вспоминать тех святых, которые ближайшим образом послужили данному священному событию в истории. На следующий день Богоявления Церковь чтит того, кто послужил делу крещения Христова, возложив свою руку на главу Спасителя. Святой Предтеча и Креститель Господень Иоанн, величайший из пророков, завершает историю Церкви Ветхозаветной и открывает эпоху Нового Завета. Он, по словам Блаженного Августина, епископа Ипонийского, «всех превосходит, пред всеми имеет преимущество; всяк, кто токмо рожден от жены, ниже Иоанна». Святой пророк Иоанн засвидетельствовал о пришествии на землю Единородного Сына Божия, воспринявшего человеческую плоть. Он сподобился крестить Его в водах Иордана и свидетельствовал таинственное Явление Пресвятой Троицы в день Крещения Спасителя. Сродник Господень по матери, сын священника Захарии и праведной Елисаветы, Предтеча Господень родился шестью месяцами раньше Иисуса Христа. Архангел Гавриил предвозвестил о его рождении в храме священнику Захарии. Испрошенный молитвами благочестивой четы, до преклонных лет лишенной детей, младенец Иоанн был исполнен благодати Святого Духа. Спасенный, по милости Божией, от смерти, постигшей младенцев в Вифлееме, он возрос в дикой и бесплодной пустыне, приготовляя себя к пророческому служению строгим постом, богомыслием и молитвой.

В возрасте около 30 лет святой Иоанн вышел на проповедь покаяния на берег Иордана, чтобы своей проповедью приготовить народ к принятию Спасителя мира. По выражению церковных песнопений, святой Иоанн был «светлою утреннею звездою», которая своим блеском превосходила сияние всех других звезд и предвещала утро благодатного дня, освещаемого духовным Солнцем - Христом (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mal.4:2&c~r&rus">Мал. 4,2</a>).

Свою жизнь святой Иоанн Предтеча завершил мученически. Он обличил царя Ирода в беззаконном сожительстве с Иродиадой, женой своего брата Филиппа, за что был заключен в темницу и обезглавлен (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.14:1-10&c~r&rus">Мф. 14, 1-10</a>). Святое тело Иоанна Предтечи было погребено его учениками в самарийском городе Севастии, где совершилось злодеяние. Память зачатия святого пророка Иоанна Предтечи Церковь празднует 23 сентября; рождество - 24 июня; усекновение главы - 29 августа; ее первое и второе обретение (452 г.) - 24 февраля; третье (ок. 850 г.) - 25 мая; перенесение десной руки из Антиохии в Константинополь (956 г.) - 7 января; перенесение ее с острова Мальта в Петербург (1799 г.) - 12 октября.
</section>
