<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобная Синклитикия
</title>
Родилась около 270 года в Александрии, куда переселились из Македонии ее благочестивые и знатные родители. Многие юноши, очарованные красотой Синклитикии, искали ее руки, но тщетно: в ее душе таилось желание иной, духовной жизни, сердце ее пламенело любовью ко Господу. Не о нарядах и увеселениях, а об угождении Богу заботилась святая дева. Она очищала и украшала свою душу постом и делами милосердия, а утешение находила в усердной молитве.

По смерти родителей святая Синклитикия все имущество свое раздала бедным. Взяв с собой слепую сестру, полюбившую уединение, она поселилась в склепе на могиле своего родственника. Пригласив пресвитера, преподобная приняла иноческий постриг.

В первые годы подвижнической жизни святая Синклитикия превзошла многих, но скрывала свои подвиги. Вкушая лишь хлеб с водой, преподобная соразмеряла строгость поста с состоянием души и тела. Когда воздвигалась против нее брань врага, она усугубляла пост, не пила воды, спала на голой земле.

Великая подвижница желала быть безвестной в своем уединении. Но Господь судил иначе. Добродетельная жизнь преподобной привлекла многих дев и жен, которые приходили к ней за назиданием. Святая долго одним молчанием отвечала на их просьбы, но, наконец, уступила настойчивости ревнующих о душевном спасении. Так образовалось при ней общежитие инокинь, и она была матерью-наставницей многих.

Подобно святому Антонию Великому, который явился основателем отшельнической жизни, святая Синклитикия стала основательницею пустынного общежития для дев и жен.

Духовная мудрость ее наставлений оказалась столь велика, что их записывали для назидания потомству. Вот некоторые из поучений преподобной Синклитикии.

«Много трудов и подвигов предстоит приходящим к Богу, но потом ожидает их радость. Желающие развести огонь сперва задыхаются от дыма и плачут, а потом достигают, чего ищут; так и мы должны воспламенять в себе Божественный огонь со слезами и трудами».

«Враг нападает сперва объедением, негою и любодеянием. Эти ветры дуют особенно на молодой возраст. Когда душа воздержала чрево, победила чистотою чувственные удовольствия, является гордость или сребролюбие; в уме являются мысли о первенстве, учении, дарованиях, заслугах. Отшельница, если придут к ней такие помыслы, пусть идет в киновию».

Заботы святой Синклитикии о вверившихся ей душах никогда не ослабевали. Одних она обращала к добру строгостью, других поддерживала материнской любовью.

В конце жизни, в 80-летнем возрасте, преподобная потерпела от искусителя то же, что претерпел некогда праведный Иов: все ее тело было истощено и покрыто струпьями. Святая безропотно переносила мучительную болезнь, сохраняя радостную приветливость. Так она страдала три года и шесть месяцев.

За три дня до смерти святая Синклитикия предсказала день и час своего разлучения с телом и открыла инокиням бывшее ей видение: святые Ангелы и лик светлых дев призывали ее в райские селения, В назначенный час блаженная преставилась ко Господу (†ок. 350).
</section>
