<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Григорий Чудотворец
</title>
Принял постриг в Киево-Печерском монастыре при преподобном Феодосии (†1074; память 3 мая) в 1064 году. Он отличался нестяжанием, смирением, послушанием и особенно подвигом молитвы. За свои подвижнические труды святой Григорий был удостоен от Бога благодатного дара изгнания бесов и других чудотворений. Неоднократно, искушая святого подвижника, враг посылал к нему недобрых людей. Однажды воры, спрятавшись в его келлии, ждали, когда старец пойдет в церковь, чтобы похитить книги, которые были его единственным достоянием. По молитве святого Григория злоумышленники были внезапно объяты глубоким сном и разбужены старцем только через пять дней. Другие воры, забравшись в огород, нагрузили мешки овощами и, взвалив их на себя, не могли сдвинуться с места. Так они стояли двое суток. Раскаявшись, стали призывать преподобного и по его молитве были освобождены. Все они стали честными тружениками при Киево-Печерском монастыре.

Блаженная кончина преподобного Григория последовала в 1093 году. Однажды, спустившись к Днепру, старец встретил князей Ростислава Всеволодовича и Владимира Мономаха с дружинами, направлявшихся в монастырь за благословением на битву с половцами. Увидев старца, воины Ростиславовы стали смеяться над ним, он же, исполненный пророческого духа, предсказал им вместе с Ростиславом гибель в воде. В ярости князь Ростислав приказал связать подвижника и с камнем на шее бросить в Днепр. Утопив святого, он не последовал в монастырь за Владимиром Мономахом. На третий день тело святого Григория было чудесно обретено нетленным в его закрытой келлии со связанными руками и ногами и с камнем на шее. Мощи святого были погребены братией в Ближних пещерах. Предсказание преподобного Григория о смерти князя Ростислава исполнилось. Когда во время битвы с половцами киевские полки были разбиты и отступали, Ростислав с дружиной утонул в реке Стругне, а Владимир Мономах был спасен по молитвам Киево-Печерских святых. Память преподобного совершается также 28 сентября и в Неделю 2-ю Великого поста.
</section>
