<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Максим Новый, Архиепископ Влахозапланинский
</title>
В миру Георгий, жил в XV - начале XVI в. Он был старшим сыном сербского деспота (правителя) святого Стефана Бранковича и его супруги блаженной Ангелины (память 10 декабря). С раннего детства Георгий испытал тяжелую судьбу изгнанника: его отец с женой и тремя детьми вынужден был покинуть родину, захваченную турками, в 1457 году. Живя среди иноплеменников, юный Георгий сохранил в чистоте отеческую веру, «явился премудр и богоугоден».

После смерти отца сыновья святого Стефана, Георгий и Иоанн, не получили в наследство никаких владений, а только титулы сербских деспотов. Семья Бранковичей поселилась в Куликово, на реке Саве близ Срема (область в Славонии между Дунаем и Нижней Савой). Когда умер правящий деспот Вулк Бранкович, племянник праведной Ангелины, власть деспота по старшинству перешла к Георгию, но вскоре он отказался от нее в пользу младшего брата блаженного Иоанна (память 10 декабря) и принял монашество с именем Максим.

Инок Максим с любовью предался монашеским подвигам. В то время в Среме не хватало священнослужителей, и святой Максим, заботясь о просвещении сербов, пригласил Софийского митрополита Левита, который рукоположил его и многих других в священнический сан.

Турки часто разоряли сербские города и уводили их жителей в плен. Избегая опасности, святые Максим и Иоанн укрылись в местечке Беркасово. В 1503 году, после смерти блаженного Иоанна, святой Максим отплыл по Дунаю в Угровлахию (румынское княжество), где с любовью был принят румынским воеводой Радулом IV.

Через некоторое время святой Максим был хиротонисан в архиепископа Влахозапланииского. Кроткий, смиренный и милосердный святитель Максим был для своей паствы благим примером слезного покаяния. Исполняя заповеди Божий о любви и миротворчестве, он склонил к братскому союзу враждовавших воевод - влахозапланинского Радула и молдовлахийского Богдана и тем предотвратил кровопролитие.

После смерти Радула (1508 г.) воеводой стал Михна I, человек жестокий и более склонный угождать турецкому султану, чем защищать интересы своего народа. Святитель Максим вынужден был уехать в Срем. Вдали от своей паствы, в дни изгнаний, тяжесть которых он познал с детства, святой Максим никогда не роптал, но все терпел ради пользы душевной и всегда благодарил Господа за посылаемые ему испытания. Святитель Максим поселился в основанном им монастыре Крушедол.

Когда Михна открыто принял ислам, народ сверг его с престола и святитель Максим вернулся к своей пастве. В благодарность за избавление от правителя-мусульманина он построил два монастыря. Много потрудился святитель, устрояя церкви и насаждая благочестие. Он помогал обездоленным, вразумлял заблудших, приводил к покаянию согрешивших, утверждал в вере малодушных и отступивших от Церкви Христовой.

Перед смертью святитель Максим вернулся в Крушедол, где 18 января 1516 года мирно преставился ко Господу. Святитель Максим был погребен вместе со своим отцом, святым Стефаном, и братом, блаженным Иоанном, в Крушедольской церкви в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.
</section>
