<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Михаил Клопский
</title>
Происходил из боярского рода. Он подвизался в Клопском монастыре, в 15-ти верстах от Новгорода.

Преподобный Михаил появился в обители неожиданно 23 июня 1408 года. Неизвестно, откуда он пришел в обитель и где подвизался ранее. Во время утрени, на девятой песни канона иеромонах, совершавший службу и обходивший с каждением храм и келлии рядом с храмом, увидел, что дверь его келлии открыта, а в ней сидит инок в рубище с зажженной свечой и переписывает книгу Деяний святых Апостолов. По окончании службы игумен с братией подошли к келлии, но она оказалась заперта; когда келлию открыли, неизвестный инок продолжал сидеть и писать. На вопросы игумена Феодосия он не отвечал и вел себя как юродивый.

Затем инок последовал за братией в храм на Божественную литургию. Во время богослужения он пел на клиросе, а когда игумен поручил ему прочитать Апостол, все были поражены красотой его вдохновенного чтения. Иноку назначили для жительства келлию, и он стал нести послушание чтеца в храме и на трапезе, не открывая по-прежнему своего имени.

Однажды, на праздник Преображения Господня, в обитель приехал князь Константин Дмитриевич Новгородский (младший сын благоверного князя Димитрия Донского) и, услышав чтение нового инока, узнал его и назвал своим родственником Михаилом, сыном Максимовым. Так в обители узнали имя пришельца.

Блаженный Михаил наложил на себя строгий пост, вкушая только хлеб с водой один раз в неделю. Он не имел никакого имущества и одежды, спал на земле, ходил в одной только рясе.

За свои иноческие подвиги преподобный Михаил сподобился от Господа прозорливости и дара чудотворений. Не страшась сильных мира сего, преподобный Михаил обличил князя Димитрия Шемяку за то, что он ослепил своего брата великого князя Василия Темного (1425 - 1462). Преподобному Михаилу принадлежит пророчество о присоединении Новгорода к Москве. В день рождения в Москве наследника великого князя Василия <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a> (1440 - 1505) преподобный взобрался на колокольню в Новгороде и стал звонить во все колокола, объясняя, что в Москве большая радость, родился новый великий князь, «гроза соседям», будущий властелин Новгорода (Новгород был присоединен к Московскому государству в 1480 году).

Во время трехлетней губительной засухи в обители по молитве блаженного Михаила забил родник, избавивший от жажды и братию обители, и окрестных жителей. Впоследствии к этому месту устраивались крестные ходы в день памяти преподобного Михаила. Когда после засухи наступил голод, к монастырю стали стекаться голодающие, и по молитвам преподобного в обители постоянно умножались запасы хлеба, так что все голодающие получали пищу.

Преподобный Михаил прожил в Клопском монастыре сорок четыре года и отошел ко Господу 11 января около 1453 - 1456 гг. Святые его мощи долгое время почивали под спудом в соборном храме Клопского монастыря во Имя Живоначальной Троицы в правом приделе. Причисление его к лику святых совершилось в 1547 году.
</section>
