<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Феодосий Великий
</title>
Родился около 424 года в селении Могарионском (Каппадокия, Малая Азия) в семье благочестивых родителей Проересия и Евлогии. С детства наставленный в вере и благочестии, он уже отроком стал чтецом в храме и отличался прекрасным голосом, искусством чтения и знанием Священного Писания. Отрок Феодосии часто молился Господу словами псалма: «Настави мя, Господи, на путь Твой, и пойду во истине Твоей» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.85:11&c~r&rus">Пс. 85,11</a>).

Промыслительно предузнав волю Божию, святой Феодосии в 451 году отправился в Иерусалим. Путь его лежал через Антиохию, где он сподобился благословения преподобного Симеона Столпника (†459, память 1 сентября). Прозорливый угодник Божий, никогда ранее не видевший святого Феодосия, приветствовал его, назвав по имени, и предсказал, что в будущем он станет великим подвижником. Достигнув Иерусалима, святой Феодосии стал учиться иноческим трудам у старца преподобного Лонгина-столпника (память 17 ноября). По прошествии нескольких лет старец благословил святому Феодосию поселиться при новосозданном храме на полпути из Иерусалима в Вифлеем. Вскоре многие узнали о добродетелях нового подвижника Божия и к нему стали стекаться люди в поисках духовных наставлений. Слава тяготила преподобного Феодосия, и он удалился в пещеру, где, по преданию, ночевали три волхва, шедшие с дарами в Вифлеем. Преподобный Феодосии пустынножителъствовал более тридцати лет, проводя время в молитве и посте; он не вкушал хлеба, питался только финиками, кореньями и травами, растущими вокруг.

Подвиг его стал известен, и у преподобного появились ученики. Вначале их было семь. Угодник Божий, желая наставить своих учеников в любомудрии, повелел выкопать могилу, чтобы она напоминала о суетности земной жизни и о смерти как переходе в жизнь вечную.

Когда число учеников преподобного Феодосия умножилось, они стали просить преподобного об основании монастыря. Преподобный взял кадило с холодными углями и пошел по пустыне, молитвенно обращаясь ко Господу с просьбой указать место новой обители. На угодном Господу месте кадило чудесным образом возгорелось. В скором времени здесь возникла знаменитая впоследствии Лавра преподобного Феодосия. В монастыре был принят общежительный устав. Душевное успокоение в нем находили не только иноки, но и миряне - странники, нищие, больные и убогие. Господь чудесным образом, по молитвам преподобного Феодосия, умножал припасы Лавры, так что их хватало и на братию, и на множество странников, которые находили пищу в Лавре во время голода.

В обители было устроено несколько странноприимных домов и больниц. Заботами преподобного Феодосия были созданы церкви для братии разных национальностей - греков, грузин и армян, в которых совершалось богослужение на их родном языке.

Всего в Лавре преподобного Феодосия было 700 учеников. Многие из них стали впоследствии основателями разных монастырей, прославились иноческими подвигами.

В царствование императора Анастасия (491 - 518) распространилась ересь Евтихия и Севера, или так называемая ересь акефалитов (одного из крайних течений монофизитства), причем к еретикам примкнул и сам император. Пытаясь привлечь на свою сторону святого Феодосия, Анастасий послал в дар Лавре много золота, но преподобный Феодосии с учениками остались верны Православию, а императору направили послание, решительно осуждающее ересь. Анастасий в ответном послании отмежевался от еретиков, но смирился ненадолго. После того как, несмотря на старческий возраст, святой Феодосии предпринял путешествие в Иерусалим, где публично анафематствовал еретиков, император сослал преподобного в заточение. Но вскоре гонитель умер и святой Феодосии вернулся в свою обитель, где дожил до глубокой старости.

Еще при жизни святой Феодосии сподобился от Господа дара многих чудотворений: по молитвам святого Феодосия получали исцеление женщины, у которых дети рождались мертвыми; к молитвенной помощи преподобного обращались люди, по- павшие в бурю на море, терпевшие нападение диких зверей и насекомых. В возрасте 105 лет, призвав за три дня до смерти трех своих любимых учеников (ставших уже епископами), преподобный Феодосии отошел ко Господу (†529). Тело святого было с честью погребено в пещере близ Лавры.
</section>
