<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Макарий Великий Египетский (†ок. 390-391)
</title>
Родители преподобного Макария, священник Авраам и жена его Сарра, были, подобно великим праотцам, бесплодны до глубокой старости.

После нападения варваров на Египет они переселились на окраину Египта в селение Птинапор, вблизи пустыни Нитрийской, и там у них родился сын Макарий. Когда мальчик подрос, родители женили его, но юноша вскоре овдовел. После кончины жены преподобный Макарий укрепился в своем решении избрать иноческий путь.

Проводя время в труде и молитве, он ухаживал за своими престарелыми родителями. Когда же они отошли ко Господу, преподобный Макарий раздал оставшееся имение на поминовение родителей, об упокоении которых стал постоянно молиться. Господь послал ему опытного духовного наставника в лице старца. Старец помог юному Макарию устроить себе келлию, наставил его в молитвенном правиле, научил его плести циновки, чтобы зарабатывать себе на хлеб. Через некоторое время местные жители узнали о юном отшельнике, который вдали от селения проводил время в строгом уединении и молитве, и сообщили о нем местному епископу. Тот поставил Макария чтецом в церковь, но преподобный, стремясь к иноческому уединению, ушел из селения и поселился в другом месте.

Живя отшельником, преподобный подвергался тяжелым искушениям: в его хижину вползали змеи, вокруг бродили дикие звери, но святой Макарий пел псалмы, и все страшные видения рассеивались. Тогда враг рода человеческого, видя свое бессилие, решил оклеветать святого: дочь одного из поселян забеременела и по наущению своего любовника оклеветала святого. Разъяренные родители и подстрекаемые ими жители селения напали на келлию, выволокли оттуда преподобного, нещадно избили и бросили полумертвого. Когда преподобный пришел в себя, родители девицы потребовали, чтобы он давал им деньги на пропитание. Преподобный Макарий все перенес с кротостью и лишь стал усерднее плести циновки, чтобы заработать нужные деньги.

Так продолжалось до наступления родов. Роженица несколько дней мучилась, не разрешаясь от бремени. Не перенеся мук, она созналась в своей клевете. Устыженные родители грешницы и все соседи просили у преподобного прощения, но он, узнав об этом, возблагодарил Бога за возвращение доброго имени и скрылся из того селения. Три года он прожил в Нитрийской горе, а затем ушел на гору Фиранскую к преподобному Антонию Великому и стал его учеником. Долгое время преподобный Макарий подвизался вместе со своим учителем, а затем по его благословению удалился в Скитскую пустыню (в северо-западной части Египта), где просиял великими подвигами. Когда преподобный Макарий достиг 40 лет, он был посвящен в сан иеромонаха и получил великий дар исцеления: разрушая диавольские козни, он исцелил околдованную молодую женщину, помазанием елея излечил от проказы девушку. В это время преподобный Макарий был избран настоятелем (аввой) иноков, живших в Скитской пустыне.

Достигнув высокой степени духовного совершенства, преподобный получил дар вызывать к жизни умерших. Так, например, он посрамил еретика Геранита, смущавшего братию рассуждениями о невозможности воскресения мертвых, воскреси́в умершего инока; отверз уста одного убитого, получив от него оправдание для невинного человека, обвиняемого в убийстве. Но когда окружающие попросили преподобного узнать имя убийцы, он отказался, сказав: «Мне должно оправдать невинного, но не мое дело карать виновных».

Преподобный Макарий поучал свою паству с глубоким смирением и кротостью. Показывая инокам путь борьбы с соблазнами, он говорил, что заставить диавола отступить и прекратить искушение можно не постом (диавол вообще не принимает пищи), не бдением (диавол вообще не спит), а, как ему признался сам диавол, только смирением.

В соседнем Келлийском монастыре (недалеко от Нитрийской пустыни) подвизался другой преподобный Макарий, называемый Александрийским, который часто навещал преподобного Макария Великого и вместе с ним молился в пустыне (†394-395, память также 19 января).

С воцарением императора Валента (364-378), разделявшего арианскую ересь, началось гонение на православных. Арианский епископ Лукий занял престол епископа Александрийского Петра и повелел изгнать всех иноков из пустыни.

Воины схватили обоих старцев и отвезли их на один из островов Средиземного моря, где жили язычники.

У жреца острова была бесноватая дочь, встретившая прибытие преподобных дикими криками. По молитве преподобных бес вышел из девицы, и она обрела разум. Увидев это чудо, отец ее и все жители острова приняли христианство. Узнав об этом, епископ Лукий устыдился и повелел возвратить преподобного Макария Великого в его скит, а преподобного Макария Александрийского - в его монастырь.

Вернувшись в обитель, святой Макарий Великий продолжал назидать братию своим высоким примером. Однажды он шел на Нитрийскую гору со своим учеником и приказал ему идти вперед. Через некоторое время ученику повстречался языческий жрец, который нес для своих нужд тяжелое бревно. Ученик, зная, что это жрец, в озлоблении крикнул: «Куда идешь, демон?» Оскорбленный жрец избил его и пошел дальше. Через некоторое время он встретил преподобного Макария, который кротко сказал ему: «Бог спасет тебя, труженик». Изумленный жрец спросил святого, почему ранее встреченный инок оскорбил его, а Макарий приветствует. Преподобный Макарий ответил, что труд, который подъемлет жрец, неся тяжелое дерево, внушает к нему сочувствие и что Макарий желает спасения его душе.

Вступив в беседу с преподобным и убежденный его проповедью Христа Спасителя, жрец принял монашество и стал иноком. Рассказывая об этом своим ученикам, преподобный Макарий заключил: «Злое слово и добрых злыми творит. Доброе же слово и злых соделывает добрыми».

Говоря о молитвенном правиле монахов, преподобный учил, что не нужно многословия, но достаточно искреннего прошения «Господи, якоже хощеши и якоже веси́, помилуй мя» или даже простого взывания «Господи, помилуй».
</section>
