<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Павел Фивейский
</title>
Родился в Египте, в городе Фиваиде, около 228 года. Родители воспитали его в христианской вере. После их кончины он претерпел много скорби от корыстолюбивого родственника, который, желая присвоить наследственное имущество Павла, вознамерился предать его на мучения при гонителе христиан императоре Декии (249 - 251). Узнав об этом, Павел покинул отчий дом и удалился вглубь пустыни, где долгие годы подвизался в совершенном одиночестве, пребывая в непрестанной молитве. Питался он плодами финиковой пальмы и хлебом, который ему приносил прилетавший ворон.

Господь открыл местопребывание Своего угодника преподобному Антонию Великому (†356; память 17 января), также подвизавшемуся в Фиваидской пустыне. У преподобного Антония возник помысл, что нет в Фиваидской пустыне другого человека, который больше чем он подвизался бы в трудах и молитвах к Богу. Тогда он услышал глас: «Антоний, есть раб Божий, который совершеннее тебя и прежде тебя поселился здесь в пустыне. Иди в глубину ее и найдешь его»

Господь вразумил святого, открыв ему существование в пустыне еще другого великого подвижника - преподобного Павла Фивейского. Преподобный Антоний немедленно отправился в путь. Совершив трудное путешествие по знойной пустыне, он, при помощи Божией, достиг пещеры, где жил преподобный Павел. Встретившись, оба старца назвали друг друга по имени, облобызались и долго беседовали. Прилетевший ворон принес им обоим хлеб, преломив который, они насытились. Преподобный Павел рассказал о своей жизни в пустыне; он открыл своему собеседнику, что настало время его кончины, и завещал похоронить его.

Преподобный Антоний спешно отправился обратно, взял в своей келлии мантию для погребения святого Павла и, нисколько не отдохнув, повторил тот же путь. Подходя к пещере святого Павла, он увидел, как святая душа его с сонмом ангелов возносится на Небо.

Преподобный Павел скончался во время коленопреклоненной молитвы с простертыми к небу руками в 341 году, в возрасте 113 лет, проведя в пустыне 91 год в полном уединении.

Два льва, пришедшие из пустыни, вырыли могилу для почившего. Преподобный Антоний обвил его мощи мантией, со слезами простился с ним и совершил погребальный обряд. Львы не отходили от могилы до тех пор, пока преподобный Антоний не повелел им уйти в пустыню.

Одежду святого Павла, изготовленную из пальмовых листьев, преподобный Антоний взял себе и хранил как великую святыню, надевая ее только в праздники Воскресения Христова и Пятидесятницы.

Тело преподобного Павла Фивейского, по воле императора Мануила Комнина (1146 - 1180), было перенесено в Константинополь и положено в монастыре Перивлепты, во имя Пресвятой Богородицы. В 1240 году святые мощи преподобного Павла были перенесены в Венецию, а затем - в Венгрию, в город Офен. Честная глава святого Павла хранится в Риме. Преподобный Павел, первый отшельник Верхней Фиваиды, считается отцом православного монашества.
</section>
