<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святые мученики Ермил и Стратоник
</title>
Славяне по происхождению, пострадали в царствование императора Ликиния (307 - 324), ревностного язычника, воздвигшего на христиан сильное гонение.

Святой Ермил был диаконом в городе Сингидоне (ныне Белград). Он осмеивал языческих богов и тех, кто поклонялся им. Некий воин донес об этом императору. Святой Ермил был схвачен и предстал перед Ликинием. Он назвал языческих богов бездушными идолами, делом рук человеческих и исповедал Иисуса Христа Истинным Богом. Император приказал бить святого по устам, а затем бросить в темницу. В заточении святой Ермил молился Богу, поя псалмы: «Господь мне Помощник» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.117&c~r&rus">Пс. 117</a>), «На Бога уповах» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.55&c~r&rus">Пс. 55</a>) и другие. Ангел Господень явился святому Ермилу и укрепил его дух обетованием помощи Божией и победного исповеднического венца.

Через три дня святого Ермила вновь привели к Ликинию. После бесплодных попыток уговорами и угрозами склонить святого к поклонению идолам, святого Ермила подвергли жестоким пыткам: шесть воинов растянули его на земле и били железными прутьями. Во время жестоких мучений святой Ермил молил Бога о даровании ему крепости. С неба раздался голос, обещавший через три дня вознаградить святого мученическим венцом. Воины пришли в смятение, но Ликиний не вразумился этим чудом и приказал бросить святого Ермила в темницу.

Темничным стражем оказался Стратоник, тайный христианин и друг святого Ермила. Видя его мучения, святой Стратоник скорбел сердцем, но радовался душой о стойкости друга. На третьем допросе святого Ермила подвергли страшным пыткам: орлиными когтями ему растерзали живот так, что видны были внутренности. Стратоник, присутствовавший на допросе, заплакал от сострадания к другу. Император тотчас был извещен о том, что темничный страж Стратоник сочувствует христианину. Стратоника призвали к императору. Исповедав Христа Истинным Богом, святой Стратоник стал убеждать императора перестать поклоняться бездушным идолам и уверовать в Единого Бога Творца и Промыслителя. Тогда святого исповедника Стратоника также подвергли пыткам: его нещадно били до тех пор, пока он не умолк в изнеможении.

Брошенные в темницу, оба мученика молились Богу словами псалма «Помоги нам, Боже наш, Спасителю наш, славы ради Имени Твоего» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.78&c~r&rus">Пс. 78</a>). И вновь услышали глас с небес, обещающий им венцы исповеднические.

После жестоких пыток, на следующий день, не добившись от святых мучеников отречения от веры Христовой, Ликиний приказал их утопить. Святых опутали сетями и бросили в Дунай. На третий день христиане нашли тела святых мучеников (†315) на берегу и с честью погребли их в одном гробе в окрестностях Белграда.
</section>
