<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Елеазар Анзерекий Соловецкий
</title>
Родился в конце XVI века в городе Козельске, Калужской епархии, в семье купцов Севрюковых. С детских лет он отличался любовью к книжному учению и молитве.

По благословению родителей юноша поступил в Соловецкий монастырь, где принял постриг от игумена - преподобного Иринарха (†1628; память 17 июля). В монастыре преподобный Елеазар занимался резьбой по дереву, украшая Преображенский собор обители. Здесь обнаружилось его удивительное художественное дарование.

В 1612 году, взяв благословение преподобного Иринарха, преподобный Елеазар удалился отшельником на безлюдный Анзерский остров, где пребывал в постоянной молитве и богомыслии.

Преподобный Елеазар добывал себе на пропитание, вырезая из дерева различные сосуды и чашки, которые оставлял на берегу. Проплывавшие мимо острова забирали эти изделия, а взамен оставляли съестные припасы.

Узнав о строгом пустынножителе, на Анзерском острове стали селиться другие иноки. Они образовали скит со строгим монастырским уставом по древнему образцу. Келлии располагались в отдалении одна от другой, так что отшельники собирались лишь для воскресных и праздничных богослужений.

В числе учеников преподобного Елеазара был священноинок Никита, будущий Патриарх Никон. В 1616 году преподобный Елеазар принял схиму. Слух о его духовных подвигах достиг Москвы. Царь Михаил Феодорович (1613 - 1645) вызвал его к себе и просил молитв о рождении сына.

Преподобный Елеазар предрек рождение наследника - царевича Алексия. В благодарность за это царь содействовал преподобному Елеазару в устроении на Анзерском острове каменного храма во Имя Пресвятой Троицы.

Вернувшись в скит, преподобный Елеазар продолжал свои подвижнические труды. Он занимался книгописанием, составил и переписал три книги «Цветника», в которые включил старинные душеполезные повести. Преподобному принадлежит также толкование на чин келейного монашеского правила.

Скончался он в глубокой старости 13 января 1656 года. В 1757 году, при устроении храма над могилою преподобного, мощи его были обретены нетленными. Вероятно, тогда же преподобному Елеазару была составлена служба. Память его совершается 13 января.
</section>
