<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Павел Обнорский (Комельский)
</title>
Родился в 1317 году в Москве. Еще отроком он мечтал нести иноческий подвиг и, тайно оставив родительский дом, удалился в обитель Рождества Христова под Угличем, основанную преподобным Сергием Радонежским (†1392; память 25 сентября), В этой обители преподобный Павел принял иноческий постриг около 1368 года. Вскоре он перешел в обитель преподобного Сергия во Имя Пресвятой Троицы, где прожил в уединенной келлии около 15 лет, духовно окормляемый великим игуменом земли Русской.

По благословению преподобного Сергия преподобный Павел удалился в пустыню, где стал отшельником. В поисках совершенного безмолвия он перешел в обитель Успения Пресвятой Богородицы на Белом озере, основанную преподобным Кириллом Белоезерским (†1427; память 9 июня).

Через несколько лет преподобный Павел поселился в диком Комельском лесу (на территории нынешней Вологодской области), где жилищем его стало дупло старой липы. Три года провел здесь преподобный в молитве и посте, вкушая хлеб с водой только в субботние и воскресные дни. Угодник Божий стойко переносил все испытания, ему посылаемые, и с кротостью принимал страдания. Однажды на него напали разбойники, жестоко избили и оставили связанным. Преподобный Павел безропотно пролежал несколько дней, пока, по Божию внушению, не пришли странники, чтобы освободить его от пут. Хищные звери в присутствии старца становились ручными и даже выполняли его поручения, как повествует старинное житие.

На месте своего отшельнического подвига преподобный Павел часто слышал колокольный звон (хотя церквей в глухом лесу нигде поблизости не было) и видел чудесный столп света. Уразумев в этом Божие откровение, преподобный в сопровождении своего ученика Алексия отправился в Москву к святому митрополиту Фотию (1408 - 1431; память 2 июля). Святитель Фотий благословил их основать обитель во Имя Живоначальной Троицы, рукоположил Алексия во пресвитера (он и стал впоследствии первым настоятелем новой обители) и вручил богатые пожертвования.

Новая обитель была основана в 1414 году. В основу ее были положены общежительные уставы преподобных Пахомия Великого (†348; память 15 мая) и Феодосия Киновиарха (1529; память 11 января). Продолжая жить в уединенной келлии, преподобный Павел приходил в монастырь в субботние и воскресные дни, чтобы назидать своих учеников в духовном восхождении.

Преподобный Павел стяжал у Господа дар прозорливости: в день разорения г. Костромы татарами он со слезами на глазах рассказал об этом несчастье ученикам, хотя находился за многие десятки верст от Костромы.

Преподобный Павел преставился ко Господу 10 января 1429 года, прожив около 112 лет. Последние слова его были: «Братия, имейте любовь между собою и храните правила монашеского общежития». Мощи его почивали под спудом в соборном храме Обнорского монастыря; в трапезной этой обители долго сохранялась часть липы с дуплом, в котором некогда обитал преподобный. Преподобный Павел причтен к лику святых на Московском Соборе 26 февраля 1547 года.

В обители преподобного Павла Обнорского впоследствии подвизался преподобный Лонгин Коряжемский (†1540; память 10 февраля), основавший монастырь на реке Коряжемке, и его ученики преподобные Симон Сойгинский (†1562, память 24 ноября) и Христофор Коряжемский (†1572 - 1582, память 25 июля).
</section>
