<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой праведным Максим, Христа ради юродивый, иерей Тотемский
</title>
Был священником в городе Тотьме Вологодской епархии. Он именовался Максим Макарьев сын Попов. Поставленный во иереи, отец Максим проходил добровольный подвиг юродства ради Христа в течение сорока пяти лет, постоянно пребывая в посте, молитве, терпении различных лишений и скорбей.

Праведный иерей Максим еще при жизни был украшен благодатными дарованиями Божиими. Скончался он в глубокой старости 16 января 1650 года и был погребен при Воскресенской Варницкой церкви города Тотьмы. Труженическая и святая жизнь подвижника и чудесные исцеления, истекавшие от его гроба, послужили побуждением к составлению его жития, но оно было утрачено во время пожара в 1676 году. Чудеса у гроба праведника продолжались и в следующем столетии. В 1715 году священник Воскресенской церкви Иоанн Рохлецов с приходскими людьми обратился к Велико-Устюжскому архиепископу Иосифу (1700 - 1718, †1720 г.) с просьбой разрешить им поставить гробницу над мощами святого Максима в церкви святой мученицы Параскевы и положить на гробнице образ святого. Владыка дал свое разрешение и благословил служить молебны, как прочим угодникам Божиим. В то время были еще всем памятны чудеса, совершившиеся у места погребения праведного Максима, и чудеса эти были изображены на клеймах, украшавших гробницу угодника Божия. См.: Исторические сказания о Вологодских святых. Вологда, 1880, с. 664 - 666.
</section>
