<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В 431 году в г. Ефесе собрался III Вселенский Собор, на который прибыли около 200 епископов от всех христианских Церквей. Сторонник Нестория Патриарх Антиохийский Иоанн и сирские епископы опоздали на Собор. По этой причине Несторий не соглашался на открытие Собора и, когда он все-таки начал свою работу, не явился на заседание. Ефесский Собор, на котором председательствовал святитель Кирилл, осудил учение Нестория как ересь. Несторий не подчинился Собору и не раскаялся, а прибывший Антиохийский Патриарх Иоанн открыл самостоятельный собор, который провозгласил святителя Кирилла еретиком. Враги Православия оклеветали святителя Кирилла, и он, по повелению императора, был заключен под стражу вместе с Ефесским епископом Мемноном. Но вскоре козни еретиков были разоблачены, и святитель получил свободу. Несторий же был лишен сана и сослан в ссылку, где скончался в тяжких муках.

32 года управлял святитель Кирилл Александрийской Церковью. В течение этого времени он очистил Церковь от всех бывших тогда ересей, написал много апологетических, догматических, изъяснительных и нравоучительных сочинений. Личное благочестие подвижника соединялось в нем с мудростью наставника и ревностного защитника Православия.

Большинство полемических сочинений святителя Кирилла написаны против ереси Нестория (самое обширное из них - «Пять книг против Нестория»). В спорах с Несторием святитель Кирилл объяснял не только принятие человеческого естества Божеством в личное единение во Христе Иисусе, но и искупительное значение Иисуса Христа - через выявление порчи человечества в Адаме и утверждение благодатной силы Евхаристии. Святитель обличал и других еретиков. Так, против нечестия Ария и Евномия направлено сочинение «Сокровище», раскрывающее догмат о Пресвятой Троице. На эту же тему им были написаны еще два небольших догматических сочинения, излагавших учение о Святой Троице и о Боговоплощении. Особое значение в учении святителя Кирилла Александрийского о Святой Троице имеет положение об исхождении Святого Духа. Святитель Кирилл доказывает словами Писания, что Дух Святой есть Истинный Бог и Лицо, отдельное от Отца. Он пишет, что Святой Дух «имеет бытие от Отца и одного с Ним естества, - но не по рождению, а как знает Един, ведающий Сына, и Един, знающий Отца,и Он Сам Единый, ведающий Отца и Сына...» Те же мысли относительно исхождения Святого Духа святитель Кирилл излагал и в частных письмах, например, к Иоанну, Патриарху Антиохийскому: «Никак мы не терпим того, чтобы попрана была кем-либо та Вера, или тот Символ веры, который издан святыми отцами Никейскими.,, не сами они говорили, но Дух Бога и Отца, Который хотя исходит из Него, но не чужд Сыну по отношению к сущности».

Святитель Кирилл скончался мирно в 444 году. При его кончине предстояла Сама Пречистая Матерь Божия, Которой он верно служил в течение земной жизни.

18 января Церковью установлено совместное празднование двум выдающимся святителям Александрийской Церкви - святителю Афанасию (†373) и святителю Кириллу за их многолетние великие труды и подвиги, понесенные в защиту догматов Вселенской Церкви против еретиков.

Каждому из этих отцов Церкви установлено и отдельное празднование: святителю Афанасию - 2 мая, святителю Кириллу - 9 июня.
</section>
