<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Савва Сторожевскии, Звенигородский
</title>
Родился в 1327 году. 20-летним юношей пришел он в Троицкую обитель и стал одним из первых учеников преподобного Сергия Радонежского, от которого принял пострижение. Любил жизнь безмолвную. Казался простолюдином, но знаниями и мудростью превосходил многих, мнящих себя мудрыми. Во время молитвы за Богослужением преподобный Савва часто приходил в душевное умиление, так что не мог удерживаться от плача; видя это, насельники обители дивились и прославляли Бога.

Через некоторое время преподобный Сергий Радонежский поставил преподобного Савву духовником братии.

В 1392 году преподобный Сергий преставился, оставив своим преемником в Лавре любимого ученика - преподобного Никона. В период своего настоятельства преподобный Никон временно удалился в затвор, передав на 6 лет управление обителью преподобному Савве. Ко времени его игуменства предание относит изведение, по молитвам преподобного Саввы, источника к северу, за стенами обители, из которого и поныне черпают чистую родниковую воду.

С глубокой любовью и почитанием относился к преподобному Савве часто посещавший Троицкую обитель крестник преподобного Сергия князь Юрий Звенигородский (брат великого князя Василия Димитриевича). Князь Юрий избрал преподобного Савву своим духовником и в одно из посещений монастыря уговорил его побывать в Дмитрове, чтобы преподать благословение его дому. Святой Савва согласился, надеясь вернуться в Троицкую обитель. Но князь умолил его остаться, чтобы основать близ Звенигорода новую обитель. Князем Юрием было указано место для монастыря, в двух верстах от города, на горе Сторожи, возвышавшейся над Москвой-рекой. Гора эта служила сторожевым пунктом, откуда княжеская стража следила за водным путем и дорогой, ведущей к западным границам Московского княжества. Преподобный Савва был поражен красотой этого места, заросшего вековыми деревьями, благоухавшего цветами и травами. Он пал перед принесенной им иконой Божией Матери и со слезами просил Ее заступничества и благословения будущей обители. Около 1398 года святым Саввой была построена здесь небольшая деревянная церковь в честь Рождества Пресвятой Богородицы и малая келлия для себя. В 1399 году преподобный основал на этом месте монастырь и с любовью принимал всех ищущих иноческого подвига. Благоговейный ревнитель заветов преподобного Сергия, он утвердил в обители строгий общежительный устав, подобный введенному в Троицком монастыре.

Много потрудился преподобный Савва при устройстве новой обители. Сам выкопал под горой колодец, откуда носил на плечах воду, подавая пример братии. В версте от монастыря выкопал себе пещеру для уединенной молитвы. Своими великими трудами святой Савва стяжал у Господа дар прозорливости. Когда князь Юрий по повелению великого князя Василия должен был выступить в поход против волжских булгар, преподобный Савва благословил его крестом и предсказал ему победу. Молитвами святого Саввы русское войско одолело врага. По возвращении из похода князь Юрий поспешил к преподобному Савве. Вместе с ним возблагодарив Бога, князь щедро одарил новую обитель. На эти средства была украшена церковь, построены братские келлии и возведена ограда.

В 1406 году в монастыре был построен каменный соборный храм, освященный в честь Рождества Пресвятой Богородицы. До наших дней дошли три замечательные иконы из древнего иконостаса этого собора: Спасителя, архангела Михаила и святого апостола Павла, написанные преподобным Андреем Рублевым.

К тому времени преподобный Савва достиг глубокой старости. Изнуренный тяжкими телесными подвигами, он занемог. Призвав братию, преподобный преподал им последнее наставление и мирно отошел ко Господу 3 декабря 1406 года.

Святой Савва был погребен в соборном храме основанного им монастыря, получившего название Саввино-Сторожевского.

Вскоре после кончины преподобного Саввы началось местное его почитание благодаря чудесным явлениям святого. В середине XV века игумену Саввинской обители Дионисию после вечернего правила явился в видении старец и обратился к нему: «Дионисий! Встань и напиши мой лик на иконе». На вопрос, кто он, старец ответил: «Я Савва, начальник сего места». Ветхий старец обители Аввакум, помнивший в юности святого Савву, описал его внешность точно такой, как он явился игумену. Игумен Дионисий исполнил повеление преподобного и написал его икону. В 1540 году игумен Мисаил был чудесно исцелен у гробницы святого Саввы. В 1651 году царь Алексей Михайлович чудесным явлением преподобного Саввы был спасен во время медвежьей охоты (в окрестностях Саввина монастыря). Подобные видения повторялись, преподобный Савва являлся людям, ищущим его помощи, - в опасной болезни, в унынии, в скорбях повседневной жизни.

19 января 1652 года в присутствии Патриарха Московского Иосифа и многочисленных паломников гробница преподобного Саввы была раскрыта и в ней обретены нетленно пролежавшие в земле 245 лет мощи преподобного. Их торжественно перенесли и положили в новую дубовую гробницу у южной стены храма возле иконостаса. Память преподобного Саввы Сторожевского совершается 3 декабря и 19 января.
</section>
