<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Кирилл, архиепископ Александрийский
</title>
Величайший богослов, родился в Александрии во 2 половине IV века в знатной и благочестивой христианской семье. Он получил блестящее воспитание и образование: в совершенстве изучил светские греческие науки, в том числе философию, но более всего преуспел в познании истин христианской веры и в разумении Священного Писания. В юности святой Кирилл поступил в скит святого Макария в Нитрийских горах. Через 6 лет он был посвящен Александрийским Патриархом Феофилом (385-412) в сан диакона, а затем возведен в архидиакона. Патриарх Феофил, видя необычайные способности и зная целомудренный образ жизни молодого клирика, поручил ему произносить проповеди.

В 412 году, после смерти Патриарха Феофила, святой Кирилл был избран первосвятителем Александрийской Церкви. Став Патриархом, он возглавил борьбу с распространившейся в Александрии ересью новацианов, которые утверждали, подобно фарисеям, свою непричастность к греху и не принимали покаяние тех, кто во время гонения принес жертвы идолам, но немилосердно осуждали таковых на вечное отлучение от Церкви. Святитель Кирилл, оберегая свою паству от этого противного духу евангельской любви учения, изгнал еретиков из Александрии.

Но более опасными были те иудеи, которые, покровительствуемые правителем Александрии Орестом, постоянно устраивали мятежи и заговоры против христиан, часто посягали на их жизнь. После устроенного иудеями массового избиения христиан, святитель Кирилл с оставшимися в живых сподвижниками изгнал из города врагов веры Христовой. Через некоторое время он добился у императора Феодосия Младшего (408-450) отстранения от власти Ореста и наказания виновных.

Просвещенный и ревностный пастырь Александрийской Церкви неустанно проповедовал Слово Божие, изъяснял своей пастве Священное Писание. Тогда же им были написаны некоторые догматические сочинения, например, толкование на Евангелие Иоанна, несколько книг о Святой Троице, сочинения о поклонении Богу в духе и истине, «Глафира, или сокровенные мысли пятокнижия».

В 429 году в монастырях египетской пустыни распространилась ересь Нестория (Константинопольский Патриарх с 429 по 431 год). Несторий утверждал, что Пресвятую Деву не следует называть Богородицей, так как она родила не Бога, а Человека, Который через наитие Святого Духа стал Христом, т. е. помазанником Божиим, и Слово Божие пребывало с Ним в особом нравственном или относительном соединении. Он называл Богородицу сначала «Человекородицею», но так как это вызвало всеобщее негодование, то в виде компромисса Несторий предложил новое название «Христородица». Православным христианам было ясно, что речь шла не о терминологии, а об основах христианской догматики, а именно о догмате Боговоплощения.

Когда молва о новой ереси достигла египетских пустынь, монахи стали приходить к святому Патриарху Кириллу, требуя от него защиты Православия. Святитель Кирилл обнародовал послание «К отшельникам», в котором, не называя имени Нестория, осуждал его мнение. Затем он отправил несколько увещевательных посланий к самому Несторию, содержавших обширный трактат о догмате Боговоплощения. В то же время он написал письма к императору Феодосию, поддерживавшему ересь, и к его сестрам. Для просвещения народа святитель написал «Пять книг против Нестория». В Александрии был созван Поместный Собор, обличавший несторианство. Однако Несторий не внял вразумлению святого Кирилла и в свою очередь написал ряд посланий, защищавших свое учение и обвинявших в ереси́ святого Кирилла. Споры и раздоры между ними приобрели настолько острый характер, что император Феодосии, по просьбе обеих сторон, объявил о созыве Вселенского Собора.
</section>
