<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Лаврентий, затворник Киево-Печерский, епископ Туровский (ХII в.)
</title>
Первоначально подвизался в Киево-Печерском монастыре. О нем, как о святителе, вышедшем из иноков Киево-Печерской обители, упоминает святитель Симон, епископ Владимирский и Суздальский (†1226), в своем «Послании к Поликарпу», положившем начало Киево-Печерскому патерику.

Впоследствии, как это видно из повествования святителя Симона, преподобный Лаврентий пожелал уйти в затвор, но отцы печерские не дозволили ему этого, считая (после искушения, постигшего преподобного Никиту, †1108, память 31 января) подвиг затворничества весьма трудным и небезопасным. Тогда преподобный Лаврентий перешел в монастырь во имя святого великомученика Димитрия, построенный великим князем Киевским Изяславом Ярославичем (1054-1073, 1076-1078). Здесь, затворившись, преподобный Лаврентий жил в безмолвии и строгом воздержании, пресекая слезами молитвы своей различные искушения. И не только сам избежал уязвления от духов злобы преисподней, но высокими подвигами молитвы и Богомыслия достиг дара исцелений и слыл еще при жизни чудотворцем. Монастырь во имя святого великомученика Димитрия был с 1128 года передан дочерью князя Ярополка Изяславича Анастасиею (супругой Минского князя Юрия, которому принадлежал Туров) в ведение Киево-Печерской обители и считался первоначально приписным к ней.

Во второй половине XII века, когда в Димитриевом монастыре подвизался преподобный Лаврентий, он уже был самостоятельным и управлялся своим игуменом. Независимость его подтверждается тем, что игумец Димитриевского монастыря дозволил преподобному Лаврентию подвизаться в затворе подвигом безмолвия, в чем ему отказали печерские отцы.

Пребывая в затворе, преподобный Лаврентий не прерывал духовного общения с братией Киево-Печерской обители. Известен случай, когда к святому Лаврентию привели одержимого бесом, который заставлял несчастного кликушествовать на разных языках - еврейском, латинском, греческом, а также на неведомых наречиях. Одержимого с трудом удерживали десять человек. Преподобный Лаврентий не смог исцелить его один и велел отвести в Киево-Печерский монастырь. Услышав это, одержимый стал кричать, что боится приблизиться к святым пещерам. Преподобный Лаврентий велел вести его силой. На вопрос провожатых, знавших, что человек тот никогда в обители не бывал, - «кого он боится?» - бес, устами одержимого, назвал по именам тридцать отцов, имевших над ним власть. А погребенные в пещерах «ныне еще больше дерзновения имеют к Богу молиться о своих черноризцах и о приходящих к ним». По приближении к святым вратам обители, нечистый дух оставил страждущего, и он совершенно здоровым вошел в монастырь. Когда его спросили, кто его исцелил, он показал на чудотворную икону Матери Божией и сказал: «Тридцать святых отцов вместе с Нею встретили нас, и я исцелился». Столь великой оказалась сила соборной молитвы Киево-Печереких иноков, предстательством Пресвятой Богородицы.

Вероятно, после этого случая преподобный Лаврентий вернулся в Печерский монастырь. Он был возведен отсюда на кафедру епископов Туровских после кончины знаменитого духовного писателя и проповедника святителя Кирилла Туровского (†1183, память 28 апреля), то есть не ранее 1172 года. В Ипатьевской летописи преподобный Лаврентий упоминается в сане епископа под 1182 годом, когда он участвовал при поставлении пресвитера Василия в архимандрита Киево-Печерского монастыря. Время управления святителя Лаврентия Туровской епархией приблизительно совпадает со временем княжения Святополка Юрьевича, одного из замечательных Туровских князей. Предполагают, что последние годы своей жизни преподобный Лаврентий провел в Киево-Печерском монастыре, куда удалился из любви к затворничеству. Точное время его кончины неизвестно. По другим сведениям, преподобный Лаврентий преставился в Туровском Борисоглебском монастыре. Местное туровское предание гласит, что из этого монастыря в XII веке были взяты нетленные мощи в Киево-Печерскую обитель. Должно быть, это мощи преподобного Лаврентия, который завещал перенести его тело в Киевские пещеры.

В старинных рукописных святцах между святыми, почивающими в Ближних (Антониевых) пещерах, первым указан «святой Лаврентий, епископ Туровский».

В «Иконописном подлиннике» о святом Лаврентии сказано: «Подобием надсед, брада, аки Богословля, раздвоил ася, клобук на плечах, риза преподобническая, бос».

Память преподобного Лаврентия, святителя Туровского, совершается также 28 сентября (Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах) и во 2-ю Неделю Великого поста (Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских).
</section>
