<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Неофит
</title>
(†ок. 303 - 305) родился в г. Никее в благочестивой семье состоятельных граждан Феодора и Флоренции. С детских лет отличаясь пламенной верой в Христа Спасителя, он своими молитвами, добротой и смирением получил дар чудотворения еще в отроческом возрасте. Уходя в школу, он брал с собой всякую еду и раздавал ее школьным товарищам-беднякам. Пока дети вкушали предложенную святым отроком пищу, он горячо молился перед Крестом, начертанным на восточных воротах города, а затем чудесным образом изводил воду из камня, поил ею детей, но запрещал им рассказывать об этом.

Когда матери святого Неофита в сонном видении явился голубь и человеческим голосом провещал о чуде, творимом ее сыном, потрясенная видением, Флоренция потеряла сознание. Домочадцы сочли ее умершей и стали оплакивать, но вернувшийся в это время домой святой Неофит исцелил мать.

Через некоторое время, руководимый велением свыше, святой отрок покинул родительский дом: следуя за путеводным голубем, он удалился на гору Олимп (Малая Азия). В пещере, где святой Неофит решил подвизаться отшельником, он застал льва и приказал ему освободить пещеру. Лев повиновался святому. Через год уединенного молитвенного подвига в пещере святой Неофит, предуведав близкую кончину своих родителей, возвратился в Никею. Похоронив родных и раздав имение нищим, святой Неофит вновь отправился в уединение, где пребывал до своего совершеннолетия.

В то время правитель Декий по приказу императора Домициана (284-305) начал гонение на христиан. По повелению Декия в Никее было назначено публичное празднество с жертвоприношением языческим богам.

Святой Неофит, руководимый свыше, безбоязненно прибыл в Никею, где стал обличать язычников в идолопоклонстве и укреплять христиан в их вере в Единого Бога, Творца и Промыслителя.

Декий, удивившись юному возрасту святого Неофита, пытался уговорить его поклониться языческим кумирам. Не достигнув успеха, Декий приказал подвергнуть святого Неофита жестоким пыткам: юноша был подвешен к столбу, ободран до костей железными когтями, затем брошен в раскаленную печь. Чудесно сохраненный силою Божией, он мужественно перенес все муки, продолжая твердо исповедовать веру в Господа Иисуса Христа.

По приказу Декия святого Неофита бросили на растерзание диким зверям, но ни медведь, ни медведица, выпущенные на арену цирка, не тронули юношу. Когда выпустили на арену голодного льва, за пять дней до того пойманного в пустыне, лев подполз к ногам Святого и стал лизать их. Узнав льва, который уступил ему некогда свою пещеру, святой Неофит приказал ему, не трогая никого, вернуться в нее. С устрашающим рычанием лев вырвался из цирка и убежал из города.

Разъяренный правитель, видя свое бессилие, приказал пронзить сердце святого мученика копием (†ок. 303-305).
</section>
