<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Григорий Богослов, архиепископ Константинопольский
</title>
Родился около 329 года в Арианзе, имении своих родителей близ города Назианза (в южной Каппадокии, Малая Азия). Мать его святая Нонна (†374, память 5 августа) происходила из знатной и благочестивой христианской семьи и доводилась двоюродной сестрой святителю Амфилохию, епископу Иконийскому (†344, память 23 ноября). Святая Нонна вышла замуж за Григория Арианзского, богатого землевладельца, который под ее благотворным влиянием оставил свои иудейскоязыческие заблуждения (он принадлежал к гностической секте ипсистариев), принял святое Крещение и стал ревностным христианином. Впоследствии святой Григорий Арианзский был посвящен в сан пресвитера, а затем - епископа Назианзинского и всецело посвятил себя служению Церкви Христовой (†374, память 1 января).

По молитвам благочестивых Григория и Нонны у них родился сын Григорий, который еще до рождения был обещан матерью на служение Богу.

Родители дали святому Григорию, а также и его меньшему брату Кесарию блестящее образование. После домашних занятий с дядей, епископом Иконийским, опытным преподавателем риторики, святой Григорий прошел курс учения в школах Назианза, Кесарии Каппадокийской и Александрии.

Юноша обладал выдающимися способностями, а вместе с тем горячим благочестием. Узнав от матери о том, что он посвящен Богу, святой Григорий принял обет сохранить себя в целомудрии и чистоте.

Для завершения своего образования святой Григорий отправился в Афины. Здесь он встретил святого Василия Великого, с которым его соединила нерасторжимая дружба. Шесть лет провел святой Григорий в Афинах, изучая литературу и философию, математику и музыку, геометрию и астрономию. По завершении образования он некоторое время оставался в Афинах и преподавал ораторское искусство.

Овладев в совершенстве наукой того времени, святой Григорий в 358 году возвратился в Назианз и там, будучи 30 лет от роду, принял святое Крещение от своего отца.

Отец святого Григория был в то время епископом; через некоторое время он посвятил своего сына во пресвитера.

Стремясь к иноческому подвигу, святой Григорий ушел из Назианзина в Понт, где находился его друг святой Василий Великий, основавший обитель. Друзья вместе подвизались в ней, работая над сочинением о правилах иноческого общежития.

После смерти своего младшего брата Кесария, святой Григорий Богослов возвратился на некоторое время из Понта в Назианз, чтобы облегчить горе родителей. Он не только помогал отцу в церковном управлении и хозяйственных заботах, но разъяснил ему вред арианской ереси, в которую отец едва не был совращен, и вновь утвердил его в православии.

По просьбе святого Василия Великого, бывшего в то время архиепископом в Кесарии Каппадокийской, святой Григорий согласился стать епископом в городе Сасиме, где распространилась арианская ересь. При покровительстве императора-арианина Валента (364-378) архиепископ Тианский Анфим, который был арианином, не допустил святителя Григория в Сасиму .Святой Григорий удалился в монастырь, где ухаживал за больными, а затем поселился в пустыне, ища безмолвия и созерцания. В это время отец святого Григория призвал его к себе, так как умерла его дочь святая Горгония. Погребение сестры святой Григорий почтил надгробным словом. Подчиняясь воле отца, он помогал ему в управлении епархией.

В 374 году преставились ко Господу родители святителя Григория: вначале отец, затем мать, праведная Нонна. Святой Григорий удалился в Селевкию Исаврийскую, где служил при церкви святой великомученицы Феклы. По просьбе святителя Василия Великого он принял попечение о больницах и убежищах для престарелых. Много трудов положил святитель Григорий, добывая средства для обеспечения больниц и богаделен и организуя в них порядок.

После смерти святителя Василия Великого (†378) святой Григорий, исполняя предсмертную просьбу своего друга, отправился в Константинополь для борьбы с ересью Македония, отрицавшего Божество Святого Духа.

Почти все храмы Константинополя были во власти еретиков. В 379 году святой Григорий начал служить и проповедовать в небольшой домовой церкви своих родственников, которую назвал «Анастасия» («Воскресение»), веря, что именно здесь начнет воскресать Православие. С неотразимой убедительностью опровергал он все доводы еретиков, вдохновенно раскрывая истинное учение Церкви. Слушатели волновались около епископской кафедры, громко выражая знаки одобрения и записывая слова святителя. Горячая проповедь святого Григория, его глубокое знание и истолкование Священного Писания, праведная христианская жизнь привлекали к святителю все больше и больше паствы, и ему удалось добиться значительного ослабления еретиков. Но в это время возникла новая ересь Аполлинария, учившего, что Христос при Своем воплощении не был совершенным человеком.

Святитель Григорий мужественно выступил с разоблачением и этой ереси. Тогда еретики попытались оклеветать святителя перед властями, изобразив его как организатора мятежей в городе, подстрекая толпу побить камнями святителя. Святой Григорий стойко выдержал все испытания и добился посрамления еретиков. За свои глубочайшие познания и боговдохновенные толкования Священного Писания он получил именование Богослова.

Александрийский Патриарх Петр (373-380), зная о заслугах и подвигах святителя Григория Богослова, предложил ему занять престол Константинопольского Патриарха.

Но с притязаниями на этот престол выступил некий Максим, прежде язычник, получивший Крещение от святого Григория и притворявшийся его другом. Подкупив многих клириков в Александрии и в Константинополе, Максим вызвал смуту и столкновения между сторонниками святого Григория и своими приверженцами.

При поддержке императора Феодосия (379-395) святитель Григорий Богослов был поставлен Патриархом Константинопольским и утвержден в этом сане II Вселенским Собором в 381 году.

Разногласия и борьба, однако, продолжались. Святитель Григорий произнес в кафедральном соборе слово, в котором призвал прекратить раздор и предлагал поступить с ним, как некогда было поступлено с пророком Ионой: корабельщики бросили пророка в море, чтобы утишить бурю в природе; святой Григорий решил удалиться из Константинополя, чтобы утишить бурю церковную.

Ни уговоры императора, ни просьбы клириков не сломили воли святого Григория. Он удалился в родное селение Арианз и пребывал там, в иноческих подвигах.

Святитель Григорий вел строгий подвижнический образ жизни: ходил босыми ногами, имел только одну обветшалую одежду, спал на голой земле или на ложе из древесных ветвей под прикрытием рубища; пищей для него служили хлеб и овощи, питием - вода, в которую он иногда примешивал немного уксуса.

В город Назианз, обуреваемый ересью, святитель Григорий поставил благочестивого епископа Евлалия. Обращаясь с многочисленными посланиями, святитель продолжал мужественно обличать еретиков и разъяснять православное вероучение. Он великодушно простил юношу, покушавшегося на его жизнь в Константинополе.

25 января 389 года святитель Григорий Богослов преставился ко Господу, оставив в назидание православным великое боговдохновенное наследие: 243 послания, 507 духовных стихотворений и 45 проповедей.

Честное тело святителя Григория предали погребению в Назианзе. В 950 году святые мощи Григория Богослова были перенесены в Константинополь, где положены в церкви во имя Святых Апостолов. Позднее часть мощей была перенесена в Рим. Предание сохранило нам черты святого: «Лице смиренно, бледно, брови возвышенные и густые, взор кроткий, брада не длинная, но густая и широкая».

В переводе на русский язык Полное собрание творений святителя Григория Богослова было издано трижды: в 1822 - 1841 гг., в 1843 - 1848 гг. (в шести томах) и в 1889 г. (в двух томах).
</section>
