<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Евфимий, Патриарх Болгарский (Тырновский) (XIV)
</title>
Прославился как ревнитель духовного просвещения Болгарии и ее национальный герой, отстаивавший независимость своего народа в бедственные времена турецкого владычества.

Будущий Святитель рано посвятил себя Богу и принял монашеский постриг. В молодые годы несколько лет прожил в Константинополе и на Святой Горе Афон, где подвизался под руководством опытных старцев. Вернувшись на родину, святой Евфимий посвятил себя делу исправления славянского текста священных и богослужебных книг, сличая их с греческими подлинниками. Около 1375 года он был избран на патриаршую кафедру и в продолжение 18 лет, до 1393 года, возглавлял Болгарскую Церковь. Святитель отечески заботился о вверенной ему пастве, успешно боролся с обуревавшей Болгарию богомильской ересью, с лжеучениями последователей Варлаама и Акиндина. Он был выдающимся духовным писателем, автором жизнеописаний болгарских святых, назиданий и посланий к пастве, работ по истории Болгарии и Болгарской Православной Церкви. Наиболее полный сборник сочинений святого патриарха Евфимия находится в рукописи, в Павловском монастыре на Афоне.

В 1393 году Болгарию постигло общенародное бедствие - страна была завоевана Османской империей, поработившей Болгарию почти на 500 лет. Святитель Евфимий замещал царя, находившегося в войске, был духовным руководителем народа. Он смело явился во вражеский лагерь, умоляя о мире. Изумленный вождь турок не осмелился посягнуть на жизнь Святителя. По возвращении в Тырнов Святитель все же был схвачен захватчиками и сослан во Фракию. Находясь в ссылке, святитель Евфимий неустанно проповедовал, предостерегая своих соотечественников от принятия ислама. Точный год кончины святителя Евфимия неизвестен.
</section>
