<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Максим Грек
</title>
Был сыном богатого сановника в городе Арте (Албания). В юности он много путешествовал, изучая языки и науки во Франции и Италии. В Париже преподобный Максим обучался у известного своей ученостью грека Иоанна Ласкариса. Свое образование он довершил во Флоренции и Венеции. Иночество преподобный Максим Грек принял на Святой Горе Афон в Ватопедской обители. Он с увлечением изучал древние рукописи, оставленные на Афоне иночествовавшими греческими императорами Андроником Палеологом (1376 - 1379) и Иоанном Кантакузеном (1341 - 1355). В то время великий князь Московский Василий III Иоаннович (1505 - 1533) пожелал разобраться в греческих рукописях и книгах своей матери, Софии Палеолог, и обратился на Афон с просьбой прислать ученого монаха. Выбор афонских старцев пал на преподобного Максима. В 1517 году инок Максим отправился в Москву и дорогой изучил русский язык. По прибытии ему было поручено перевести на славянский язык толкование на Псалтирь, затем толкование на книгу Деяний Апостолов и несколько богослужебных книг.

Поселившись в Чудовом монастыре в Кремле, преподобный Максим старался исполнить все поручения, с усердием устраняя обнаруженные им неточности в богослужебных книгах.

Митрополит Московский Варлаам (1511 - 1521) высоко ценил труды преподобного Максима. При митрополите Данииле (1522 - 1539) положение изменилось.

Митрополит Даниил потребовал, чтобы преподобный Максим переводил на славянский язык «Церковную историю» Феодорита. Преподобный Максим Грек решительно отказался от этого поручения, указывая на то, что «в сию историю включены письма раскольника Ария». С присущей ему прямотой преподобный Максим обличал установившийся в то время обычай иноков владеть недвижимым имуществом. Эти обстоятельства вызвали недовольство у митрополита Даниила. Несмотря на возникшие трудности, преподобный Максим продолжал трудиться на ниве духовного просвещения. Он перевел толкования святителя Иоанна Злотоуста на Евангелия от Матфея и Иоанна, а также писал собственные полемические сочинения против магометан и язычников.

Когда великий князь Василий Иоаннович расторгнул брак с добродетельной супругой Соломонией Сабуровой (в иночестве преподобная София Суздальская, †1542, память 16 декабря), чтобы жениться на Елене Глинской, преподобный Максим прислал князю «Главы поучительные к начальствующим правоверных», обличая незаконный поступок князя. За это преподобный Максим в 1525 году был заключен в темницу Симонова монастыря. Неточности, обнаруженные в переводах, были вменены преподобному Максиму в вину как умышленная порча книг. После неправедного суда его заточили в Иосифо-Волоколамский монастырь, где содержали в тяжелых условиях. Мужественно перенося страдания, преподобный стяжал и великую милость Божию. Ему явился Ангел Господень, укрепивший его словами: «Терпи, старец! Этими муками избавишься от вечных мук». Преподобный Максим написал тогда углем на стенах темницы канон Святому Духу Утешителю, употребляемый и поныне Церковью.

Через шесть лет преподобного Максима освободили от тюремного заключения и послали под церковным запрещением в Тверь в Отрочь монастырь. Там он жил под надзором епископа Тверского и Кашинского Акакия (1522 - 1567), который милостиво обходился с невинно пострадавшим. Преподобный написал здесь автобиографическое произведение «Мысли, какими инок скорбный, заключенный в темницу, утешал и укреплял себя в терпении». Лишь через 20 лет пребывания в Твери, после смерти великого князя Василия и митрополита Даниила, с преподобного сняли церковное запрещение. По благословению митрополита Иоасафа (1539 - 1542) преподобный Максим мог ходить в церковь и приобщаться Святых Тайн, с него сняли обвинение в ереси. В 1545 году Восточные Патриархи просили царя <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.4&c~r&rus">Иоанна IV</a> Грозного (1533 - 1584) отпустить преподобного Максима на Афон, но безуспешно. Митрополит Московский Макарий, к которому преподобный Максим обратился с этой же просьбой, отвечал ему: «Узы твои целуем, как одного из святых, а помочь ничем не можем.» С 1551 года до конца своих дней преподобный Максим Грек жил в Троице-Сергиевом монастыре. Гонения и невзгоды отразились на здоровье преподобного, но он продолжал свои ученые труды. Вместе с келейником - учеником Нилом, преподобный усердно переводил Псалтирь с греческого на славянский язык. При слабом телесном здоровье он был полон духовной силы и продолжал бесстрашно говорить правду сильным мира сего. Когда царь Иоанн Грозный в 1553 году приехал на богомолье в Троице-Сергиеву обитель, преподобный Максим сказал, что ему лучше позаботиться о помощи вдовам и сиротам русских воинов, погибших под Казанью, чем ездить по обителям. «Не почтишь кровь убитых, - предрек он царю, - сын твой умрет». Царь не послушал праведного совета, и предсказание сбылось.

После пятидесятилетних трудов и страданий преподобный Максим Грек преставился ко Господу 21 января 1556 года. Умирая, он трижды осенил себя крестным знамением. Честное тело преподобного было погребено у северо-западной стены церкви в честь Сошествия Святого Духа на апостолов в ТроицеСергиевом монастыре.

В 1591 году по указу Патриарха Иова были освидетельствованы мощи преподобного Максима Грека: «И открыта, и пойде от мощей его благоухание, и цело и невредимо тело его, и ризы бяша и мантия и вся на нем покрывало не истле, и на персях руце его, и десная рука согбенна крестом». В тот день у гроба преподобного исцелилось 16 человек. В том же году Патриарх Иов благословил составить службу преподобному Максиму, написать его икону и праздновать память 21 января. Память преподобного Максима празднуется также с Собором Радонежских святых 6 июля.
</section>
