<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Евфииий Великий
</title>
Родился в 377 году в армянском городе Мелитине, расположенном на берегу одного из притоков Евфрата. Его родители, Павел и Дионисия, были христианами из знатного рода. Долгое время они не имели детей, усердно моля Бога о даровании потомства. Однажды, после многих дней молитвы в храме святого мученика Полиевкта (†259, память 9 января), им было открыто о рождении сына, через которого Бог дарует утешение Церкви. Еще до рождения младенца родители посвятили его Богу.

Когда Евфимию было три года, умер его отец. Дионисия по совету своего брата пресвитера Евдоксия отдала сына на воспитание святителю Отрию (память 17 апреля), епископу Мелитинскому. Святитель Отрий поручил обучение Евфимия двум благочестивым и ученым юношам - Акакию и Синодию, впоследствии епископам Мелитинским.

Святой Евфимий с большой любовью и усердием изучал Священное Писание и старался подражать жизни упоминаемых в нем добродетельных мужей. С юных лет святой Евфимий приучил себя к воздержанию от праздных разговоров, от пресыщения в пище и питии; особенно он стремился сохранить целомудрие и телесную чистоту.

Епископ Отрий поставил святого Евфимия во чтеца Мелитинской Церкви, а мать его, блаженную Дионисию, посвятил в диаконисы. Затем святой Евфимий, пройдя все низшие церковные степени, был рукоположен во пресвитера и назначен управителем мелитинских монастырей.

Большую часть времени пресвитер Евфимий проводил в монастыре святого Полиевкта и в обители святых тридцати трех мучеников (†III в., память 7 ноября). В святую же Четыредесятницу он уходил на гору близ города и пребывал там в уединенных подвигах до дня Святой Пасхи.

В 406 году святой Евфимий тайно оставил Мелитину и отправился в Иерусалим. Поклонившись святым местам и посетив многих пустынников, живших около Иерусалима, он поселился в отшельнической келье близ Фаранской Лавры (около 10 километров к востоку от Иерусалима, по пути в Иерихон). Чтобы обеспечить себе средства к пропитанию, святой Евфимий научился плести корзины и этим трудом не только кормил себя, но и помогал нуждавшимся.

Недалеко от преподобного Евфимия жил преподобный Феоктист (†467, память 3 сентября). Оба подвижника ежегодно после Богоявления уходили в Кутиллийскую пустыню (к северо-востоку от Иерусалима) и пребывали там в молитвенном общении с Богом до праздника Ваий.

В то время преподобный Евфимий освободил себя от всякого земного попечения и достиг полного бесстрастия. Через 5 лет он вместе с преподобным Феоктистом поселился в Кутиллийской пустыне в труднодоступной пещере на обрыве утеса. Питались святые только травами.

Однажды пастухи из селения Лазария привели стада к потоку, находившемуся недалеко от пещеры. На краю утеса они увидели святых мужей, и таким образом место подвигов святых отшельников стало известно. К ним начали приходить за наставлениями жители Лазарии и иноки Фаранской Лавры. За короткое время слава о святых распространилась в окрестностях и привлекла в пустыню стремившихся подражать их подвигам. Первыми здесь поселились Марин и Лука, впоследствии известные подвижники и наставники преподобного Феодосия Великого (†529, память 11 января). Так возникла киновия (общежительный монастырь), где преподобный Евфимий был духовником братии, а преподобный Феоктист - игуменом.

Наставляя иноков, преподобный Евфимий учил их прежде всего отрекаться от своей воли и воспитывать в себе смиренномудрие и послушание. Он призывал их бодрствовать, всегда помнить о смертном часе и при внутреннем Богомыслии трудиться телесно, чтобы трудом поработить свою плоть духу. Святой Евфимий строго запретил разговаривать во время Богослужения и трапезы, но наставлял внимать себе и блюсти сердце от страстей.

Господь наделил Своего угодника даром чудотворении: преподобный Евфимий исцелил от сухотки некоего юношу Теревана - сына знатного язычника Аспевета (во святом Крещении Петра). Аспевет, все его родственники и слуги приняли святое Крещение, а брат жены Аспевета Марин навсегда остался в монастыре святого Евфимия, все свое богатое имение отдав на благоустройство и расширение обители. С тех пор многие больные стали приходить к преподобному Евфимию, и все получали исцеление. Слава о святом Евфимий распространилась по всей Палестине.

Через некоторое время, желая безмолвного подвига в уединении, преподобный Евфимий взял с собой ученика Дометиана и ушел в пустыню Руву (у северо-западных берегов Мертвого моря). Подвижники поселились на горе Марде, питаясь травами. Преподобный Евфимий выстроил церковь, а затем ушел в пустыню Зиф. Здесь он подвизался в пещере, в которой, по преданию, святой пророк Давид скрывался от царя Саула.

У старейшины близлежащего селения был сын, одержимый нечистым духом. Юноша часто произносил имя преподобного Евфимия, Отец отыскал святого и привел к нему сына. Как только юноша увидел старца, бес вышел из него, и он стал здоров. Весть об этом чуде быстро распространилась по окрестностям, и жители в благодарность за исцеление сына старейшины помогли преподобному выстроить монастырь. Вскоре собрались братия и преподобный стал игуменом новой обители.

Некоторые жители Зифа впали в заблуждение, разделяя манихеискую ересь. Преподобный Евфимий просветил их светом истинной веры - они отреклись от своих заблуждений и вернулись в лоно Православной Церкви.

Через некоторое время преподобный Евфимий вместе с Дометианом вернулся в Кутиллийскую пустыню и поселился в уединенном и красивом месте недалеко от киновии преподобного Феоктиста. По воскресеньям он приходил в монастырь на службу.

В пустыне преподобный Евфимий просвещал светом Христовой веры многих сарацин (арабов). Когда число сарацин, принявших христианство, значительно умножилось, Патриарх Иерусалимский Ювеналий (420-458) по просьбе преподобного Евфимия рукоположил во епископа для сарацин Петра - отца исцеленного преподобным Теревона.

Приходивших к нему святой Евфимий наставлял, но, желая уединения, не позволял жить с собой, а направлял в Лавру к преподобному Феоктисту. Однажды в видении ему было велено принять трех братьев и впредь не отсылать от себя ищущих спасения. После этого преподобный Евфимий основал Лавру по образу Фарранской в 429 году, когда ему было 52 года. Лавра была освящена Патриархом Иерусалимским Ювеналием. Благодаря трудам святого Евфимия обитель вскоре благоустроилась и расцвела.

Преподобный Евфимий был ревностным защитником чистоты Православия. Он отвращался от всякой ереси, противной правому слову веры. Ученики преподобного Евфимия Великого - Стефан, епископ Иамнии (город в Палестине, близ Еффы), и Иоанн, епископ Сарацинский, - участвовали в работе IV Вселенского Собора в Халкидоне (451 г.), где был низложен еретик Диоскор, составлено Православное вероопределение и утвержден Никео-Цареградский символ веры. Преподобный Евфимий и насельники Лавры приняли единодушно изложенное на Соборе исповедание веры.

Господь прославил преподобного Евфимия Великого многими чудесами. По его молитве умножались скудные монастырские припасы, исцелялись больные, изгонялись бесы, изводились в пустыне водные источники и совершались многие другие чудеса.

За Божественной литургией преподобный Евфимий часто видел Ангелов, сослуживших ему. Он получил от Бога дар прозревать душевные движения и помыслы человека, а также провидеть будущее. Так, он предсказал патриаршее служение Церкви Иерусалимскому Патриарху Анастасию, когда тот был еще клириком.

О преподобном Евфимий сохранились свидетельства его учеников: «Не заставали мы его ядущим или беседующим с кем без великой необходимости, кроме субботы и воскресенья; не видели никогда спящим на боку, но иногда сидя урывающим немного сна».

Преподобный Евфимий Великий провидел и день своей кончины. В день памяти преподобного Антония Великого, 17 января, он последний раз совершил всенощное бдение. Утром преподобный Евфимий собрал братию для последней беседы и так поучал их: «Если любите меня, соблюдайте мои заповеди, приобретайте любовь, которая есть союз совершенства. Никакая добродетель невозможна без любви и смирения. Сам Господь ради любви к нам смирился и стал Человеком, как мы. Церковных служб никогда не оставляйте, предания и уставы монастырские тщательно сохраняйте. Присоединяю также и другую заповедь: пусть ворота обители никогда не будут заперты для странников и все, что имеете, предлагайте нуждающимся, бедствующим же в напастях по силе помогайте». Затем преподобный Евфимий затворился в алтаре, где и преставился ко Господу 20 января 473 года. Святые мощи преподобного Евфимия Великого прославились исцелением больных, изгнанием бесов из одержимых и многими другими чудесами. Об этом свидетельствует Житие преподобного Евфимия, составленное иноком Кириллом на основе воспоминаний преподобного Саввы Освященного и других учеников святого Евфимия.
</section>
