<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Владимир, митрополит Киевский и Галицкий
</title>
(В миру Василий) родился 1 января 1848 года в с. Малые Мршки Моршанского уезда Тамбовской губернии в семье священника Никифора Богоявленского, впоследствии принявшего мученическую кончину. С детства Василия отличали скромность и чистосердечность. Воспитываясь в деревне, он хорошо знал народную жизнь, чутко относился к человеческому страданию. Стремление быть ближе к простым людям стало в дальнейшем особенностью его пастырского пути.

После духовных училища и семинарии в Тамбове он в 1874 году окончил Киевскую духовную академию со степенью кандидата богословия и получил назначение преподавателем в родную семинарию.

В 1882 году Василий Никифорович Богоявленский был рукоположен во пресвитера к Покровской соборной церкви г. Козлова и вскоре назначен настоятелем Троицкого храма и благочинным городских церквей. С начала своего пастырского служения он в полноте проявил административные способности и стяжал любовь и уважение клира и мирян.

В трагической смерти жены и единственного ребенка молодой священник усмотрел Промысл Божий. Поступив в Тамбовский Казанский монастырь, он в 1886 году принял иноческий постриг с именем Владимир, на следующий день был возведен в сан архимандрита, назначен настоятелем Троицкого Козловского монастыря, а затем - настоятелем Антониева монастыря в Новгороде Великом,

В 1888 году в Александро-Невской Лавре архимандрит Владимир был рукоположен во епископа Старо-Русского, викария Новгородской епархии.

Преосвященный Владимир проявлял постоянную заботу об устроении церковноприходской жизни, уделял особое внимание духовно-нравственному просвещению мирян. Его проповеди, продуманные и прочувствованные горячо верующей и любящей душой, привлекали многих слушателей и производили на них сильное впечатление. При поддержке владыки Владимира получили развитие начинавшие тогда вводиться в церковную жизнь внебогослужебные беседы священников с паствой, к которым привлекалось все приходское духовенство.

В 1891 году святитель Владимир был назначен на Самарскую кафедру. Тогда всю губернию поразили эпидемия холеры и неурожай, начались холерные бунты. Владыка Владимир первый пошел к народу с крестом в руках, явившись в тяжелую минуту его истинным печальником и крепкой нравственной опорой. При содействии святителя Владимира устраивались дешевые или даже бесплатные столовые для голодающих, распространялись через духовенство правильные сведения об эпидемии и средствах борьбы с холерой. Святитель повсюду стремился быть вместе с паствой: совершал о почивших панихиды на холерном кладбище, служил на площадях города молебны об избавлении от бедствий, безбоязненно посещал холерные бараки. В те тяжелые дни владыка Владимир много внимания уделял и духовному образованию, катехизации населения

С 1892 года в течение шести лет святитель Владимир управлял Грузинским Экзархатом в сане архиепископа Карталинского и Кахетинского. Возглавляя Тбилисскую кафедру, он неустанно трудился над духовным просвещением разноплеменного населения, укреплением и распространением православной веры на Кавказе. В результате его неутомимых трудов было построено и возобновлено более ста храмов, открыто свыше 300 церковноприходских школ, устроена духовная семинария в Кутаиси.

С 1898 года владыка Владимир - митрополит Московский и Коломенский. На древней кафедре великих святителей Московских во всей полноте раскрылись его разносторонние дарования. Он открывает многочисленные просветительские курсы, общеобразовательные чтения для рабочих в народных домах и публичные богословские чтения для интеллигенции, устраивает благотворительные общества, миссионерские братства, богадельни и приюты.

Будучи духовным руководителем преподобномученицы Великой княгини Елисаветы Феодоровны, митрополит Владимир оказал ей содействие в основании Марфо-Мариинской обители.

Вспоминая о служении святителя в Москве, один из его современников писал: «Кроткий и смиренный, ничего для себя лично никогда не искавший, правдолюбивый и честный, владыка Владимир постепенно восходил на высоту иерархической лестницы. Он привлек сердца церковной и патриотической России в дни всеобщего шатания и измены (1904-1905), когда немногие оставались верными долгу и присяге, твердыми в защите Православной Церкви».

В 1912 году Высокопреосвященный Владимир был назначен митрополитом Санкт-Петербургским и Ладожским с присвоением ему звания и прав Первенствующего члена Святейшего Синода. Три года управления тогдашней столичной епархией оказались чрезвычайно трудными. Святитель Тихон, Патриарх Московский и всея Руси, позднее так говорил о деятельности владыки Владимира в тот период: «Он был верен канонам Святой Православной Церкви, преданиям отеческим и безбоязненно и смело, честно и благородно исповедовал эту снедающую его ревность перед всеми, какими бы последствиями это не сопровождалось».

В ноябре 1915 года митрополит Владимир был переведен в Киев.

Октябрьский переворот 1917 года вызвал нестроения в церковной жизни на Украине. Состоявшийся в то время в Киеве епархиальный съезд клира и мирян образовал самочинное управление, стремясь к созданию «независимой» Украинской Церкви. Митрополит Владимир призывал пастырей и пасомых избегать вражды и препятствовать расколу, сохраняя Церковь в единстве и чистоте Православия, В адрес святителя Владимира стали высказывать оскорбления и поступать угрозы, однако он, предвидя свою Голгофу, оставался непреклонен.

С приходом в Киев гражданской войны и захватом большевиками города начались невиданные там дотоле грабежи и насилия, сопровождавшиеся осквернением монастырей и храмов, святынь Киево-Печерской Лавры.

25 января 1918 года вооруженные люди ворвались в покои митрополита Владимира и после издевательств над ним вывели его за стены Лавры и расстреляли. Перед смертью архипастырь совершил молитву, благословил своих убийц и сказал: «Господь вас да простит». Найденное братией тело священномученика было изувечено множеством колотых и огнестрельных ран.

Мученическая кончина святителя Владимира явилась началом Длительного периода гонений на Русскую Православную Церковь, во время которых бесчисленное множество клириков и мирян приняло мученические венцы, свидетельствуя о вере Христовой «даже до смерти» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.12:11&c~r&rus">Откр. 12, 11</a>).

Честные мощи священномученика Владимира были обретены летом 1992 года и положены в Ближних пещерах Киево-Печерской Лавры. Память его совершается 25 января и в день Собора новомучеников и исповедников Российских
</section>
