<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Деяние Освященного Юбилейного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви, состоявшегося в Москве 13-16 августа 2000 года, о соборном прославлении новомучеников и исповедников Российских XX века
</title>
Во имя Отца и Сына и Святого Духа!

На исходе второго христианского тысячелетия, когда мир празднует юбилей Боговоплощения, Русская Православная Церковь приносит Христу плод своих голгофских страданий - великий сонм святых мучеников и исповедников Российских XX века.

Тысячу лет назад Древняя Русь приняла учение Христово. С тех пор Русская Православная Церковь просияла подвигами святителей, преподобных и праведных. Эпохой мучеников и исповедников для России явился XX век.

Главой сонма Российских мучеников и исповедников за веру Христову явился святой Патриарх Тихон, которыи, характеризуя эту эпоху, писал: «Тяжкое время переживает ныне Святая Православная Церковь Христова в Русской земле: гонение воздвигли на истину Христову явные и тайные враги сей истины и стремятся к тому, чтобы погубить дело Христово... Зовем всех вас, верующих и верных чад Церкви: станьте на защиту оскорбляемой и угнетаемой ныне Святой Матери нашей... А если нужно будет и пострадать за дело Христово, зовем вас, возлюбленные чада Церкви, зовем вас на эти страдания вместе с собою словами святого Апостола: Кто ны разлучит от любве Божия: скорбь ли, или теснота, или гонение, или глад, или нагота, или беда, или меч (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.8:35&c~r&rus">Рим. 8, 35</a>)».

Многие из тех, кто пострадал за веру в XX веке, ревнуя о благочестии, желали жить в то время, когда верность Христу запечатлевалась мученической кровью. «В детстве и отрочестве, - писал из камеры смертников священномученик Вениамин, митрополит Петроградский, - я зачитывался житиями святых и восхищался их героизмом, их святым воодушевлением, жалел всей душой, что времена не те и не придется переживать, что они переживали. Времена переменились, открывается возможность терпеть ради Христа от своих и от чужих. Трудно, тяжело страдать, но по мере наших страданий избыточествует и утешение от Бога».

«В наши смутные дни явил Господь ряд новых страдальцев... - писал святой Патриарх исповедник Тихон, - если пошлет нам Господь испытание гонений, уз, мучений и даже смерти, будем терпеливо переносить все, веря, что не без воли Божией совершится это с нами и не останется бесплодным подвиг наш, подобно тому, как страдания мучеников христианских покорили мир учению Христову».

Сбылись чаяния исповедника веры святого Патриарха Тихона - на крови мучеников ныне возрождается Русская Православная Церковь. Святая Церковь, от начала возлагающая упование на молитвенное предстательство пред Престолом Господа Славы Его святых угодников, соборным разумом свидетельствует о явлении в ее недрах великого сонма новомучеников и исповедников Российских, в XX веке пострадавших.

Боголюбивая Полнота Русской Православной Церкви благоговейно хранит святую память о жизни, подвигах исповедничества святой веры и мученической кончине иерархов, священнослужителей, монашествующих и мирян, вместе с Царской Семьей засвидетельствовавших во время гонений свою веру, надежду и любовь ко Христу и Его Святой Церкви даже до смерти и оставивших о себе грядущим поколениям христиан свидетельство о том, что живем ли - для Господа живем; умираем ли - для Господа умираем (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.14:8&c~r&rus">Рим. 14, 8</a>). Они были служителями Животворящего Духа, явившими духовную силу Церкви в испытаниях недавнего прошлого, и мы не можем предать забвению их подвиг веры, ибо они во всем явили себя, как служители Божий, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах, под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах, в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви, в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке, в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2Cor.6:4-8&c~r&rus">2Кор. 6, 4-8</a>).

Терпя великие скорби, они сохранили в сердце мир Христов, стали светильниками веры для соприкасавшихся с ними людей. Будучи столь стесняемы внешними обстоятельствами, все встречавшиеся испытания они переживали с твердостью и смирением, как это подобает каждому подвижнику и делателю на ниве Христовой, храня в сердце завет святого Апостола Петра: Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного, но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете. Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Pet.4:12-14&c~r&rus">1Пет. 4,12-14</a>).

Прославляя подвиг новомучеников, Русская Православная Церковь уповает на их предстательство и молится, да пробавит Господь милость Свою на нас и даст всем нашим соотечественникам время на покаяние, зажжет в их сердцах огонь веры, ревность о возрождении Руси Святой, нашего земного Отечества.

Рассмотрев церковное Предание и мученические акты о подвигах новомучеников и исповедников Российских XX века, которым было дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Phil.1:29&c~r&rus">Флп. 1, 29</a>), Освященный Архиерейский Собор

<strong>единомысленно ОПРЕДЕЛЯЕТ:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Прославить для общецерковного почитания в лике святых Собор новомучеников и исповедников Российских XX века, поименно известных и доныне миру не явленных, но ведомых Богу.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Включить в Собор новомучеников и исповедников Российских имена пострадавших за веру, свидетельства о которых поступили.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Прославить как страстотерпцев в <red>сонме</red> новомучеников и исповедников Российских Царскую Семью: Императора Николая II, Императрицу Александру, Царевича Алексия, Великих Княжен Ольгу, Татиану, Марию и Анастасию. В последнем православном Российском монархе и членах его Семьи мы видим людей, искренне стремившихся воплотить в своей жизни заповеди Евангелия. В страданиях, перенесенных Царской Семьей в заточении с кротостью, терпением и смирением, в их мученической кончине в Екатеринбурге в ночь на 4/17 июля 1918 года был явлен побеждающий зло свет Христовой веры подобно тому, как он воссиял в жизни и смерти миллионов православных христиан, претерпевших гонение за Христа в XX веке.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Внести в Собор новомучеников и исповедников Российских для общецерковного почитания имена новомучеников и исповедников Российских, ранее прославленных в лике местночтимых святых.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Честные останки новопрославленных святых именовать святыми мощами. Когда местонахождение их известно - воздавать им достодолжное почитание, когда неизвестно - оставить на Божие произволение.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Мученически или исповеднически пострадавшие епископы, иереи и диаконы причисляются к лику священномучеников или священноисповедников; архимандриты, игумены и игумений, иеромонахи, иеродиаконы, иноки и инокини, послушники и послушницы причисляются к лику преподобномучеников или преподобноисповедников, миряне - к лику мучеников или исповедников.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Службу Собору новомучеников и исповедников Российских составить особую. Благословить составление отдельных служб каждому из прославляемых святых, а до времени составления таковых после сего дня прославления отправлять по Общей Минее, каждому по его чину.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Общецерковное празднование памяти Собора новомучеников и исповедников Российских совершать 25 января/7 февраля, если этот день совпадет с воскресным днем, а если не совпадет - то в ближайшее воскресенье после 25 января/7 февраля.
<p id="p9">
<strong>9</strong>. Память новопрославленным святым праздновать также и в день их кончины или в иной день, связанный с жизнью святого. Особые дни памяти местных Соборов новомучеников устанавливать по благословению Святейшего Патриарха и Священного Синода.
<p id="p10">
<strong>10</strong>. Писать новопрославленным святым иконы для поклонения согласно определению VII Вселенского Собора.
<p id="p11">
<strong>11</strong>. Напечатать жития новопрославляемых новомучеников и исповедников Российских для назидания в благочестии чад церковных.
<p id="p12">
<strong>12</strong>. От лица Освященного Собора объявить о сей благой и благодатной радости прославления новых святых всероссийской пастве.
<p id="p13">
<strong>13</strong>. Сообщить имена новопрославленных святых Предстоятелям братских Поместных Православных Церквей для включения их в святцы.
<p id="p14">
<strong>14</strong>. В послесоборное время поименное включение в состав уже прославленного Собора новомучеников и исповедников Российских совершать по благословению Святейшего Патриарха и Священного Синода на основании предварительных исследований, проведенных Синодальной комиссией по канонизации святых.
<p id="p15">
<strong>15</strong>. Правящим Преосвященным в контакте с Синодальной комиссией по канонизации святых продолжить сбор и изучение предания и мученических актов о свидетелях веры XX века для последующего включения их имен в Собор новомучеников и исповедников Российских Предстательством и молитвами сонма новомучеников и исповедников Российских, предстоящих пред Престолом Божиим и молящихся за наш многострадальный народ, за Русскую Церковь и нашу возлюбленную Отчизну, да укрепит Господь веру православных христиан и ниспошлет нам Свое благословение. Аминь

АЛЕКСИЙ.

Божией милостию Патриарх Московский и всея Руси

ЧЛЕНЫ ОСВЯЩЕННОГО АРXIЕРЕЙСКОГО СОБОРА
</section>
