<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая блаженная Ксения Петербургская, Христа ради юродивая
</title>
(Ксения Григорьевна Петрова) родилась в Санкт-Петербурге между 1719 и 1732 годами. После внезапной (без христианского приготовления) смерти мужа - Андрея Федоровича, полковника, придворного певчего, двадцатишестилетняя вдова ради спасения мужа всецело посвятила свою жизнь служению Богу и людям в христианском подвиге юродства (это добровольно избранный особый путь спасения, исполненный истинной мудрости, при кажущемся безумии). Свое имущество она раздала бедным, всех просила называть себя «Андреем Федоровичем» и в костюме мужа пошла, скитаться по улицам Петербурга.

Люди замечали, что это не просто нищая: милостыню она принимала не от всякого, а если и брала, то лишь одну копейку, которую тут же отдавала бедным. От теплой одежды зимой отказывалась, и круглый год ходила в лохмотьях и рваных башмаках, подвергаясь нападкам и насмешкам. Ночами она обычно уходила в поле и молилась до восхода солнца.

Часто блаженная принимала участие в устроении жизни благочестивых христиан. В домах, куда она заходила, водворялись мир и счастье; обласканный ею больной ребенок быстро выздоравливал.

45 лет после вступления на путь юродства блаженная Ксения приходила на помощь каждому нуждающемуся. Ее подвиг свидетельствовал о полном бескорыстии, доброте, кротости, даре предвидения будущего. Кончина ее последовала между 1794 и 1806 годами, возможно, около 1803 года. Погребена блаженная Ксения на Смоленском кладбище в Санкт-Петербурге.

Во множестве люди приходили на ее могилу помолиться о упокоении ее души и незамедлительно получали помощь и утешение свыше. Тяжко больные исцелялись; неразрешимые, казалось, семейные и житейские проблемы легко решались; те, кто не мог получить желаемую работу, устраивались на хорошее место; пьяницы по молитвам жен исцелялись от пагубной страсти. Со всей России шли на Смоленское кладбище письма с просьбами отслужить панихиду по блаженной Ксении и помолиться о даровании помощи в беде или с благодарностью за оказанное благодеяние. В 1902 году над могилой блаженной построили часовню. Ее стены были исписаны датами, именами и просьбами к блаженной Ксении от людей различных возрастов и званий, приходящих на ее могилу. В 1987 году на Смоленском кладбище была освящена отреставрированная и вновь открытая часовня над могилой блаженной. Прославлена Ксения Петербургская Поместным Собором Русской Православной Церкви в 1988 году.
</section>
