<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Перенесение мощей священномученика Игнатия Богоносца (†107), Патриарха Антиохийского
</title>
Священномученик Игнатий Богоносец, грек по происхождению, родился в Антиохии. По преданию, будучи еще отроком, он вместе со своими родителями находился в числе тех, кто внимал Божественным словам Спасителя. Отвечая на вопрос учеников, кто больше в Царствии Небесном, Господь Иисус Христос, призвав к себе мальчика Игнатия и взяв его на руки, сказал: «Истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.18:1-3&c~r&rus">Мф. 18,1-3</a>). Любя Бога чистейшей и возвышенной любовью, святой Игнатий постоянно предстоял Ему, получив, как дар, именование «Богоносец», которое стало неотделимым от его имени. Сам же святой Игнатий называл «богоносцем» всякого человека, «имеющего Христа в сердце своем».

Церковный историк Евсевий Памфил пишет, что будущий святитель вместе со святым Поликарпом Смирнским (†167) и Папием Иерапольским (†130) был учеником святого апостола Иоанна Богослова (†нач. II века, память 26 сентября и 8 мая).

Святитель Иоанн Златоуст отмечает, что священномученик Игнатий Богоносец «воспитывался под руководством святых апостолов, неразлучно находясь при них, и был их соучеником во всем, почерпнув из недр их обильные струи» («Похвальное слово священномученику Игнатию Богоносцу»).

Это духовное апостольское водительство воспитало в святом Игнатии то мужество и ту ревность о Христовой Истине, которыми он прославился в сане епископа, став вторым преемником первоверховного апостола Петра (†ок. 67, память 29 июня) на Антиохийской кафедре. Хиротония святого Игнатия была совершена самим Апостолом одновременно с хиротонией святого Евода (Еводия), апостола от 70-ти (†66, память 7 сентября); первый был поставлен над обращенными иудеями, второй - над бывшими язычниками. После смерти святителя Еводия святитель Игнатий вступил в полное управление Антиохийской Патриархией.

Целомудрие, кроткий и тихий нрав, поистине «апостольская ревность» о Церкви еще при жизни прославили имя святого Игнатия. Все Восточные Патриархи питали к нему огромное уважение и любовь, слово его было защитой против еретических соблазнов.

Святитель Игнатий, согласно преданию, сподобился видеть поющие ангельские лики и, воодушевленный этим откровением, ввел в Антиохийской Церкви антифонное пение, украсив, таким образом, Божественную службу.

В 81 году, во время гонений императора Домициана (81-96), святитель показал себя деятельным и твердым вождем стада Христова, укрепляя в пастве веру и мужество, ободряя и молясь за малодушных. Когда Богу было угодно дать Церкви мир, святитель Игнатий радовался за свою паству, но скорбел, что гонения не коснулись его самого. Исполненный любви к Спасителю и желания пострадать за Христа, святой Игнатий усилил свои труды во славу Церкви.

Видя добрый пример в лице своего архипастыря, христиане укреплялись в вере и благочестии, многие язычники принимали святое Крещение, а еретики возвращались в лоно Церкви.

После своей победы над скифами император Траян (98-117) повелел повсюду воздавать благодарения языческим идолам. В 106 году, отправляясь в поход против персов, Траян остановился в Антиохии, где ему сразу же донесли, что святитель Игнатий не только не приносит жертв идолам, но открыто почитает Господом Иисуса Христа и утверждает веру в Него.

Призвав к себе святого Игнатия, Траян пытался то лестью, то угрозами склонить святителя подчиниться царскому указу и принести жертвы языческим божествам. Открыто исповедуя свою непоколебимую веру в Распятого, архипастырь заявил Траяну, что лучше быть съеденным зверями, распятым на кресте, преданным огню или мечу, чем отдать душу бесам: «Не временных ищу благ, но единых и вечных, чтобы прийти ко Христу, Богу моему, принявшему за меня смерть».

Святитель Игнатий пытался убедить Траяна, что идолопоклонство приводит людей ко злу, делает их нечестивыми и вдохновляет на пагубные дела. Траян приказал заточить святителя в темницу и наутро объявил приговор: бросить святого Игнатия на растерзание львам, причем не в Антиохии, а в Риме, чтобы не давать местным христианам мученического примера. Император рассчитывал, что долгий путь к месту казни и смерть на арене римского цирка помогут изгладить имя святителя из памяти христиан.

Возблагодарив Бога за Его великие милости и вручив Ему свою паству, святитель Игнатий, сопровождаемый воинами и несколькими особенно преданными ему христианами, отправился в путь. Замысел Траяна не оправдался. Шествие святого Игнатия в железных оковах через Малую Азию и Македонию к месту казни показало образец истинной веры и готовности принять муки за нее; святитель пользовался малейшей возможностью, чтобы проповедовать христианам, стекавшимся из близлежащих городов к местам остановки узника. Так, после долгого и утомительного плавания морем, сойдя на берег в Смирне, он провел несколько дней со своим другом епископом Поликарпом Смирнским, давая наставления верующим и священнослужителям и увещевая их не бояться смерти и не скорбеть о нем. В Смирне святой Игнатий написал четыре из семи дошедших до нас посланий: к ефесянам, римлянам, магнезийцам и траллийцам. Из Троады, где его ждало радостное известие о прекращении гонений на христиан в Антиохии, он писал к филадельфийцам, смирнянам и к епископу Поликарпу, учитывая при этом положение и нужды каждой из Церквей.

В своих посланиях святитель Игнатий изложил православное учение о Лице Иисуса Христа, как Богочеловека и Искупителя, о единстве Вселенской Церкви, о Святом Духе и о Таинствах. Все послания его одушевлены призывом хранить единство веры, прекратить расколы, соблюдать церковную иерархию и повиноваться епископам.

В Риме святитель Игнатий был встречен плачущими христианами, предлагавшими освободить его. Святитель, исполненный веры и желания пострадать за Христа, просил не искать путей к его освобождению и лишь усердно молиться о внешнем и внутреннем мире Церкви.

20 декабря 107 года, в день языческого праздника, святого Игнатия вывели на казнь. Увидев множество народа, собравшегося в цирке, он громко воскликнул: «Мужи римские, зрители моего подвига! Знайте, что я осужден на смерть не ради злодеяния, но ради Единого моего Бога, любовью к Которому я объят и к Которому стремлюсь. Я Его пшеница и буду смолот зубами зверей, чтобы соделаться Ему чистым хлебом».

Дошедшее до нас предание повествует, что, идя на смерть, святой Игнатий непрерывно повторял Имя Иисуса Христа. На вопрос стражника, почему он это делает, святитель ответил, что носит это Имя в сердце своем, «а Кто запечатлен в моем сердце, Того я устами исповедую». После казни, среди обглоданных львами костей, было найдено нетронутым сердце святого Игнатия. Разрезав сердце, язычники с изумлением увидели, что в нем было начертано золотыми буквами «Иисус Христос».

В ночь после своей кончины святитель явился многим христианам в видениях, утешая скорбящих и молясь о Церкви. Честные останки священномученика были собраны римскими, а также сопровождавшими святителя антиохийскими христианами и с пением псалмов положены во гроб, который с большими почестями хранился в окрестностях Рима. Император Траян, узнав о мужественной кончине святого, раскаялся в содеянном и прекратил гонение.

В 108 году мощи священномученика Игнатия были перенесены и положены в предместье Антиохии, за Дафийскими воротами. Второе перенесение, которое празднуется Православной Церковью 29 января, было совершено в 438 году. Император Феодосии II (408-450), посвятив древнейший языческий храм Фортуны во имя святого Игнатия, приказал перенести его святые мощи в Антиохию. После взятия города персами мощи святого Игнатия были возвращены в Рим и положены в храме в честь священномученика Папы Климента в 540 году (по другим источникам, в 637 году).
</section>
