<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобные Ксенофонт и Мария и сыновья их Иоанн и Аркадий (V-VI вв.)
</title>
Преподобный Ксенофонт был знатным сановником в Константинополе при дворе византийского императора. Обладая всеми мирскими благами, вел вместе со своей супругой Марией добродетельную жизнь. Супруги собирали в своем доме нищих и бездомных, выкупали пленных. Отличаясь смиренномудрием, они и сыновей своих Иоанна и Аркадия воспитали в страхе Божием и христианском благочестии. Когда Иоанн и Аркадий возмужали, родители отправили их завершать образование в финикийский город Бейрут, славившийся тогда своими школами.

В отсутствие сыновей преподобный Ксенофонт разболелся и был присмерти. Святая Мария вызвала сыновей для прощания с отцом. Когда сыновья прибыли к умирающему родителю, преподобный Ксенофонт преподал им поучение, завещая оставаться верными Христовой вере. По молитве святого Аркадия и Иоанна отец их выздоровел. Он благословил сыновей вновь отправиться в Бейрут, обещая устроить их брак по окончании учения и возвращении домой. Во время плавания разразилась страшная буря, и корабельщики ночью на лодках тайно бежали, оставив тонущий корабль. Юноши горячо молились Богу о спасении и призывали к молитве своих слуг, которые сопровождали их.

Корабль разбило штормом, но святые Аркадий с Иоанном и все, бывшие с ними, уцепившись за доски, спаслись. Они были отнесены волнами в разные стороны: слуги - в Тир (древняя столица Финикии), святой Иоанн - в Малмефетан (местность в Месопотамии), святой Аркадий - в Тетрапиргию (город в Месопотамии, близ реки Евфрата). Каждый считал другого погибшим и скорбел, не радуясь своему спасению. Оказавшись в пустыне, святой Иоанн долго шел, пока не увидел монастырь, в котором попросил убежище. Игумен осенил его крестным знамением и повелел остаться в обители. В скором времени юноша был пострижен и посвятил себя Богу. Но скорбь о святом Аркадии не оставляла его.

Святой Аркадий же, выйдя на сушу в Тетрапиргии, упал ниц и горько плакал о брате своем. Увидевший его человек дал ему ветхую одежду и немного хлеба. Святой Аркадий подкрепился и пошел к находившейся невдалеке церкви. Там он помолился о брате и уснул. В сонном видении он увидел святого Иоанна, который сказал, что он жив. Проснувшись, святой Аркадий уверовал в истинность виденного и возрадовался. Думая о том, что ему делать дальше, он принял решение стать иноком. Бог привел его повстречать по дороге прозорливого старца, который привел святого Аркадия в Сукийскую лавру во имя преподобного Харитона, постриг его в монашество и прожил с ним год, наставляя святого Аркадия в иноческой жизни, после чего старец удалился в пустыню, оставив святого Аркадия в своей келлии, обещая свидеться с ним по истечении трех лет.

Спустя два года, преподобные Ксенофонт и Мария, тревожась о своих детях и не имея от них вестей, послали своего слугу в Бейрут. Не найдя братьев ни в Бейруте, ни в Афинах, слуга отправился обратно в Константинополь. По пути ему встретился инок, в котором он узнал одного из людей, посланных господином его в Бейрут. Инок поведал ему о гибели корабля, с которого случайно спасся. Когда слуга вернулся в Константинополь и рассказал о кораблекрушении, преподобные Ксенофонт и Мария с кротостью и покорностью воле Божией приняли это известие. Всю ночь молились они о своих сыновьях и судьбе. Под утро, когда они уснули, им обоим было видение - сыновья их живы и удостоены предстояния пред престолом Божиим. Проснувшись и рассказав друг другу о видении, они с радостью поняли, что дети их живы.

Спустя некоторое время супруги решили идти в Иерусалим, к святым местам, надеясь встретить там сыновей своих. По дороге они встретили прозорливого старца, облекшего преподобного Аркадия в Иноческий образ. Старец по наитию свыше утешил супругов: «Не скорбите, дети ваши живы, продолжайте путь свой, поклонитесь Святыне и увидите их». После этих слов они разошлись.

Старец первым пришел в Святой Град, помолился в Храме Воскресения Христова и, выйдя, сел отдохнуть. К месту его отдыха вскоре один за другим подошли два инока и поклонились ему. Это были преподобные Иоанн и Аркадий, по Промыслу Божию пришедшие в Иерусалим, каждый из своей обители. Время и монашеские подвиги так изменили их облик, что братья не узнали друг друга. И только, когда старец повелел святому Иоанну рассказать о себе, иноки поняли, что они братья.

Спустя два дня в Иерусалим пришли и их родители. Помолившись у Святого Гроба Господня, они повстречали старца, который сказал им: «Идите в гостиницу и приготовьте нам трапезу. Я приду к вам с учениками своими...». С радостью исполнив его пожелание, преподобные Ксенофонт и Мария встретили старца с двумя молодыми иноками, в которых вначале не узнали своих сыновей. После трапезы, прошедшей в назидательной беседе, преподобный Ксенофонт сказал старцу: «О! Как хороши ученики твои! Если бы дети наши были такими!» Тогда старец повелел преподобному Аркадию рассказать свою историю. Прежде, чем он кончил ее, родители бросились к сыновьям, обнимая их со слезами радости, после чего все, встав, прославили и возблагодарили Бога.

Преподобные Ксенофонт и Мария вскоре приняли иноческий постриг от прозорливого старца, раздали свое имение бедным и удалились в разные монастыри. А дети их ушли со старцем в пустыню. Все они прославили Господа своей святой жизнью, получили от Него благодатные дары прозорливости и чудотворения и в мире окончили дни свои.

За свою святую жизнь преподобные Ксенофонт и Мария и дети их, Иоанн и Аркадий, причислены к лику святых. Существует мнение, что преподобный Иоанн, сын Ксенофонта и Марии, позже стал известен под именем Иоанна Лествичника (VI; память 30 марта.)
</section>
