<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой преподобномученик Анастасий Персянин
</title>
Первоначальное имя которого было Магундат, родился в Персии, в селении Раснуни. Отец его Вав был магом, знаменитым учителем чародейства, которому обучил и своего сына.

Когда пришла пора, юноша поступил на военную службу. В то время по всей Персии распространилась молва о славе и могуществе Животворящего Креста Господня. Святыня Креста Господня была захвачена персидским шахом Хозроем в Иерусалиме и вывезена в Персию, где находилась с 614 до 628 г. Крестное древо изумляло необычайными чудесами, так что многие говорили: «Бог христианский пришел в Персию». Прослышав об этом, юноша Магундат стал расспрашивать о земной жизни Спасителя. Знакомство с Евангельским повествованием затеплило в его душе огонь веры.

Когда полк, в котором служил Магундат, был послан на войну в Грецию и достиг христианского города Халкидона, юноша предпочел остаться жить с христианами в бедности и безвестности, нежели в богатстве и почете среди язычников Персии. Некоторое время Магундат жил в Иераполе (западная область Малой Азии), где был учеником у персахристианина, золотых дел мастера. Учитель рассказывал юноше о подвигах и жизни святых, изображенных на стенах церкви, куда они приходили молиться. Сердце Магундата воспламенилось любовью ко Христу, и он отправился в Иерусалим, чтобы принять там святое Крещение.

В Иерусалиме пресвитер великой церкви Воскресения Христова святой Илия по благословению святого Патриарха Модеста (614-628, 633-634) крестил Магундата с именем Анастасий. Блаженный Анастасий не только словами утверждал, но и кротким нравом обнаруживал, что желает иноческого звания. Пресвитер Илия отправил святого Анастасия в 620 году в один из иерусалимских монастырей. Под руководством настоятеля, мудрого старца, святой Анастасий получил наставление в иноческой жизни, научился греческому языку и пониманию Священных Книг. Блаженный Анастасий был ревностным иноком и охотно исполнял всякую монастырскую работу. Особенно он любил читать о страданиях святых исповедников Христовых, усердно моля Господа о том, чтобы ему самому сподобиться мученического венца.

После семи лет пребывания в монастыре, в канун светлого праздника Воскресения Христова, святому Анастасию во сне было видение светоносного мужа, который передал ему золотую чашу, наполненную вином, и сказал: «Возьми и пей». Это явилось для Святого знамением желаемой кончины. Святой Анастасий рассказал настоятелю о сонном видении. На другой день, приобщившись Святых Тайн во время Божественной литургии, святой Анастасий покинул монастырь. Он пришел в Кесарию Палестинскую, пробыл два дня в церкви Пречистой Богородицы и отправился поклониться в церковь святой и веехвальной мученицы Евфимии.

Кесарией в то время владели персы. Святой Анастасий увидел, как в доме одного перса занимались волшебством. Он стал с гневом пояснять, сколь противны Богу и вредны для людей чародейская хитрость и обольщение. Святой Анастасий убеждал персов обратиться ко Христу, поклоняться не тварному, видимому миру, а Создателю всего сущего - Единому Богу. Однако они не послушали его. Персидские воины, находившиеся неподалеку, думая, что святой Анастасий - лазутчик, схватили его и отправили к своему начальнику; тот повелел содержать святого под строгим присмотром в тюрьме.

В то время в Кесарию прибыл персидский хан Марзаван. Он захотел увидеть мученика и повелел привести его к себе на допрос. Святой Анастасий, три дня не принимавший пищи из рук тюремщиков, мужественно исповедал, что он, бывший маг и воин, оставил тьму идолопоклонства и стал христианином, обрел Истинный Свет, просвещающий и спасающий душу. Марзаван повелел возложить на святого железные цепи и отвести на каменотесные работы.

Угодник Божий с радостью переносил все труды ради имени Господа Иисуса Христа. Ночью, скованный с другим узником одной цепью, святой Анастасий молился не вставая, чтобы не разбудить своего напарника. Не один раз вызывал его к себе Марзаван, соблазняя, угрожая и истязая побоями. На уговоры Марзавана показать искусство волхвования святой Анастасий отвечал: «Сохрани меня Бог, я христианин и не хочу осквернять ни ума своего воспоминанием о волшебных хитростях, ни языка своего речью о них».

Настоятель монастыря, где постригся святой Анастасий, узнал о тяжких страданиях своего духовного сына и послал двух иноков с утешительным письмом, чтобы они тайно навещали его и ободряли.

Однажды один из соузников святого увидел двух Ангелов в блистающих одеждах, с золотою кадильницею, окруживших мученика и кадивших вокруг него. Тем временем Марзаван убедился, что ничем нельзя поколебать мученика, и отправил его к персидскому шаху Хозрою II (590-628). Святого Анастасия сопровождал один из иноков, присланных его духовным отцом.

По прибытии в Персию святой Анастасий был заключен в темницу в городе Вифсалии (Сергиополисе). Напрасно судьи пытались убедить Святого отречься от Христа, соблазняя его почестями, золотом и обещая сделать знатным сановником. На все это святой Анастасий отвечал: «Все это противно мне, как сор и нечистота. Могу ли я прельститься дарами царя временного и имеющего скоро погибнуть?»

Тогда шах Хозрой повелел предать святого еще более жестоким пыткам, В темнице его навещали и утешали тайные христиане, лобызая оковы и прося молиться за них. Спустя 15 дней шах осудил святого Анастасия на смерть вместе с другими узниками, числом около семидесяти, среди которых было много христиан.

Когда наступило утро, их вывели из темницы за город и там, на берегу реки, поодиночке удушили всех, спрашивая всякий раз святого Анастасия, что он выбирает - такую же смерть или отречение. После того как был убит святой Анастасий (†22 января 628), удавленный последним, палачи отрезали его голову и отнесли шаху. Тело святого было брошено на съедение псам, но ни один не прикоснулся к нему.

Инок, посланный из иерусалимского монастыря, подкупил стражу, взял тело и похоронил его в монастыре святого мученика Сергия. Впоследствии святые мощи преподобномученика Анастасия были перенесены в иерусалимскую обитель, где он начинал свой иноческий путь, оттуда - в Константинополь, а затем в Рим, где они хранятся доныне
</section>
