<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобная Ксения
</title>
В миру Евсевия, родилась в семье знатного римского сенатора. Ее родители христиане воспитали единственную дочь в правилах веры и благочестия. Когда Евсевия достигла зрелого возраста, они обручили ее с юношей, равным ей по знатности и богатству. Евсевия же, с юных лет мечтавшая посвятить свою жизнь Богу, во избежание предстоявшего ей брака решила уйти из дома. Втайне от родителей Евсевия раздала свои драгоценности, оставив необходимую часть на дорогу, и незадолго до свадьбы, переодевшись в мужское платье, покинула дом в сопровождении двух служанок.

Святая Евсевия не думала о том, как и где ей укрыться: помолившись, она всецело предала себя воле Божией. Юные девы пришли на пристань и сели на корабль, плывший в Александрию. Через несколько дней они достигли Александрии, но не остались там, а поселились на острове Кое, расположенном недалеко от г.Галикарнаса (Карийское побережье Малой Азии). Там девушки вновь надели женские одежды, так как не опасались более поисков со стороны родителей Евсевии. Но из благоразумной предосторожности Евсевия упросила своих спутниц называть ее Ксенией (что значит «странница, чужестранка»), сохранять в тайне ее происхождение и никому не открывать, откуда они прибыли.

Святая Ксения с подругами сняли внаем небольшой уединенный домик и поселились в нем. Они постоянно благодарили Бога за полученные благодеяния и просили послать им духовно опытного наставника.

Однажды после такой молитвенной просьбы девушки вышли из дома и увидели благообразного седовласого старца в иноческой одежде. Это был пресвитер Павел, возвращавшийся из святых мест к себе на родину - в карийский город Миласс. Там пресвитер Павел был игуменом монастыря в честь святого апостола Андрея Первозванного. По просьбе святой Ксении он взял юных подвижниц с собой.

В Милассе девушки поселились в уединенном месте близ церкви. Вскоре пресвитер Павел постриг их в монашество. Через некоторое время святая Ксения построила на привезенные из дома деньги церковь в честь святого первомученика Стефана и устроила женский монастырь.

Преподобная Ксения вела очень строгий образ жизни. Она носила ветхие одежды, но и их считала себя недостойной. Питалась святая через день или через два, а иногда воздерживалась от пищи в течение недели. При этом она ела только хлеб, орошенный слезами и посыпанный пеплом из кадильницы, и тем исполнила пророчество: «...пепел яко хлеб ядях, и питие мое с плачем растворях» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.101:10&c~r&rus">Пс. 101, 10</a>). О таком строгом посте преподобной Ксении знали только жившие с ней ее прежние служанки. Несмотря на столь строгое воздержание, преподобная Ксения всегда была бодрой. Все ночи она слезно молилась, простерши руки вверх. Строгая к себе, преподобная Ксения была милостива к другим. Она с любовью наставляла на путь покаяния согрешивших, помогала бедным, утешала больных и скорбящих. Для сестер она была истинной матерью и наставницей.

После смерти епископа Миласского на его место был избран игумен Павел. Он посвятил преподобную Ксению, как наиболее достойную, в диаконисы.

Перед кончиной преподобная Ксения просила сестер молиться о ней и наставляла их бодрствовать в подвигах, чтобы приготовить себя к встрече Жениха, ибо никто не знает, в какой час придет Господь. Преподобная Ксения преставилась 24 января (не позднее 457 года), в субботу, в шестом часу утра. Час ее кончины Господь отметил знамением: в церкви, где скончалась святая, воссиял свет, подобный молнии, и разлилось благоухание, а на небе возник светлый звездный венец, в середине которого был крест, сиявший ярче солнца. Около монастыря собралось множество людей, привлеченных небесным видением. Они стали просить епископа Павла показать им тело преподобной Ксении. Тогда епископ и пресвитеры положили тело святой на одр и со многими свечами, воскурением фимиама и пением молитв понесли в центр города. Явившийся на небе венец следовал за процессией и остановился над тем местом, где была положена преподобная Ксения. Епископ Павел и весь народ всю ночь бодрствовали и молились. Многие больные получили у гроба преподобной Ксении исцеление. Утром святые ее мощи были погребены в завещанном ею месте. Звездный венец с крестом снова следовал за процессией, но после погребения стал невидим. Житие и подвиги преподобной Ксении стали известны от одной из служанок, пришедших с ней из Рима. Она рассказала обо всем перед своей кончиной.
</section>
