<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Лаврентий, затворник Киево-Печерский
</title>
Подвизался в Киево-Печерском монастыре в XIV веке (не смешивать с одноименным затворником Киево-Печерским, епископом Туровским, подвизавшимся в ХII веке, память которого совершается 29 января).

Никаких сведений о преподобном Лаврентии, кроме подвига его затворничества, не сохранилось. Мощи его почивают в Дальних (Феодосиевых) печерах Киево-Печерской Лавры. Память его совершается 20 января. Общая память преподобного Лаврентия, вместе с другими преподобными отцами Киево-Печерскими, в Дальних пещерах преподобного Феодосия почивающими, 28 августа и во 2-ю Неделю Великого поста.
</section>
