<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Макарий Жабынский, Бедевский чудотворец
</title>
Родился в XVI веке, в царствование Иоанна Грозного. О его рождении, жнзни в миру, а также о месте первоначалъных иноческих подвигов сведений не сохранилось. Монашеский постриг он принял в ранней<strong>, </strong>молодости и, очевидно, большую часть своей подвижнической жизни провел в Жабынской Введенской пустыни. Пустынь была основана старцем Онуфрием в 1585 году, в пяти верстах от г. Белева Тульской губернии, при впадении речки Жабынки в Оку. Существует мнение, что старец Онуфрий и преподобный Макарий - одно и то же лицо: Онуфрий - имя преподобного Макария до принятия схимы. В начале XVII столетия г. Белев и его окрестности неоднократно подвергались разорению от поляков, вторгшихся тогда в пределы России. В 1615 году Жабынская пустынь была разрушена войском пана Лисовского - на ее месте остались развалины. Своим вторым рождением пустынь обязана преподобному Макарию, который после ухода захватчиков вернулся на пепелище родной обители и принялся за ее восстановление. Прежде всего он построил церковь в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы. Как гласит синодик Жабынской пустыни, преподобный Макарий «... монастырь возгради, братию собра...», то есть после восстановления обители стал первым ее игуменом.

Для братии преподобный Макарий был не только мудрым наставником, но и любимым аввою, который назидал и словом, и примером терпеливой, истинно подвижнической жизни. Об аскетических подвигах преподобного Макария в синодике говорится: «... в терпении иночески плотию стражда, мраз, зной во алчбе и жажде претерпе...». Описатель жития святого, желая отметить высоту духовного совершенства угодника Божия, говорит, что преподобный Макарий «врага человекоубийцу - диавола под нозе свои покори». Силу веры преподобного Макария и степень его любви к ближним показывает следующий случай из жизни святого. Однажды преподобный по обычаюушел в лес для уединенной молитвы. Там он неожиданно увидел умиравшего от жажды польского воина, который, очевидно, отстал от своего отряда и заблудился. Только одно слово мог прошептать ослабевший от долгих блужданий человек: «Пить!» Памятуя заповедь Господа (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:44&c~r&rus">Мф. 5,44</a>), преподобный Макарий не колебался; уповая на милосердие Божие, он сотворил молитву и ударил посохом по земле. Забил источник воды, напоивший жаждущего. Позднее на месте источника были построены часовня и две купальни, в которых через омовение исцелялись больные.

Незадолго до своей блаженной кончины преподобный Макарий принял схиму и поселился в верховье Жабынки, где в пустынной тишине предался усиленным подвигам поста и молитвы. 22 января 1623 года (по другим источникам, в 1622 году) он мирно преставился ко Господу. Братия погребли честное тело святого наставника около церкви у входа в обитель. На могиле святого происходили многие исцеления.

Церковное почитание преподобного Макария установилось в конце ХVII - нач. XVIII в. В 1764 году, при императрице Екатерине II, бедные монастыри, не владевшие землей, были упразднены, в их числе и Жабынская Введенская пустынь (соборный храм обители стал приходским). Из-за неблагоприятных для обители обстоятельств память о преподобном Макариb померкла и чествование его как всероссийского святого прекратилось. Но преподобный Макарий призрел свою обитель и спас ее от запустения. В 1776 году в Жабынскую пустынь, строения которой еще не были сломаны, пришли иноки сгоревшего Успенского Шаровского монастыря Калужской губернии. С того времени началось постепенное укрепление Жабынской обители.

В 1816 году при копании рвов для закладки новой каменной Никольской церкви на месте прежней, деревянной, были обнаружены нетленные мощи преподобного Макария и вновь опущены в землю под алтарь нового храма. Восстановление памяти святого было установлено указом Святейшего Синода 2 января 1888 года по ходатайству граждан города Белева, полтора столетия хранивших память о чудесах и подвигах преподобного Макария. 17 октября 1889 года была торжественно совершена закладка каменного храма во имя преподобного Макария Жабынского на месте прежней Никольской церкви, где находились мощи святого. Во время строительства храма игумен Иона (прежний настоятель монастыря, в то время проживавший на покое) и начальник строительных работ задумали открыть святые мощи. Преподобный Макарий явился им в сонном видении и воспретил это.

22 января 1902 года было совершено торжественное празднование памяти преподобного Макария Жабынского в Туле и Тульской губернии. Память преподобного Макария совершается также 22 сентября.

В «Иконописном подлиннике» XVIII века сохранилось описание внешности преподобного Макария: «... подобием сед, брада невелика, ризы монашеские и в схиме».
</section>
