<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Максим Исповедник
</title>
Родился в Константинополе около 580 г. в благочестивой и знатной христианской семье. Он получил разностороннее светское образование, в совершенстве изучил философию и богословие. Отличаясь природным умом, преподобный Максим достиг высоких должностей при дворе императора Ираклия (611-641), был его секретарем и советником.

В начале VII века возникла ересь монофелитов. Монофелиты признавали за Христом одну волю и одно действие - Божеское, тогда как Православная Церковь учит, что Господь Иисус Христос имел одновременно Человеческую и Божественную волю, неслиянно соединенные в Едином Лице Богочеловека.

Распространению ереси монофелитов немало способствовал тот факт, что ее придерживались Патриарх Константинопольский Сергий I (610-638) и Патриарх Александрийский Кир (630-640), а также император Ираклий. В 638 году император Ираклий вместе с патриархом Сергием издал указ под названием «Экфесис» - изложение веры, которым повелевалось всем подданным принять монофелитское исповедание веры.

Придворная жизнь и общение с еретиками стали непереносимы святому Максиму, и он, избегая соблазнов мира, удалился в Хрисопольский монастырь, где принял монашеский постриг. Своим смирением, кротостью, трудами на пользу обители он приобрел любовь братии и был избран игуменом, продолжая в этом звании несколько лет трудиться как простой монах.

В 633 году святитель Софроний, будущий Патриарх Иерусалимский (634-644, память 11 марта), твердый защитник Православного исповедания, побудил преподобного Максима предпринять путешествие в Малую Азию и Северную Африку для борьбы с распространявшейся ересью монофелитов.

В Карфагене он имел в 645 году публичный диспут с монофелитом Пирром, Патриархом Константинопольским, над которым одержал полную победу, так что Пирр признал свое заблуждение и пожелал вручить письменное отречение от ереси Папе Римскому Феодору. В конце 645 года преподобный Максим прибыл в Рим и прожил здесь 8 лет. По инициативе преподобного Максима святой Мартин, Папа Римский (649-654), в 649 году созвал в Риме Латеранский Собор епископов, осудивший монофелитство как ересь и предавший анафеме его защитников.

Когда император Констанс II (641 - 668) узнал о решениях Собора, он приказал заключить в узы святого Мартина, Папу Римского, и преподобного Максима.

Над обоими состоялся в 653 году неправедный суд в Константинополе. Святой Мартин был осужден на ссылку в крымский город Херсонес (ныне окраина Севастополя), где скончался в 655 году (†16 сентября, память 14 апреля).

Преподобный Максим и ученик его, святой Анастасий, с великим мужеством исповедали на суде православный догмат о двух естествах и двух волях в единой ипостаси Богочеловека Христа. Ни уговоры, ни обещания высоких почестей, ни угрозы, ни жестокие пытки не смогли склонить святого к малейшему отступлению от Православия.

Святой Анастасий держался на суде с таким же мужеством, следуя примеру учителя. Обоих святых осудили на урезание языка и отсечение правой руки. Приведя приговор в исполнение, святых Максима и Анастасия влачили по городу на посмешище толпы.

Было приказано отправить обоих святых в дальнюю ссылку, но в разные места. По милости Божией над ними совершилось чудо: лишившись языка и правой руки, оба сохранили способность говорить и писать.

Святой Анастасий по дороге в ссылку преставился ко Господу.

Святой Максим был доставлен к месту ссылки в город Визию во Фракии. В 661 году его сослали в Колхиду (зап. Грузия). Перед смертью он был утешен явлением ему Спасителя, возвестившего о предстоящей кончине. С радостью отошел преподобный Максим в Небесные обители 13 апреля (по другим сведениям 13 августа) 662 года. Над могилой Святого по ночам чудесно возжигались три светильника и совершалось множество исцелений.

Жизнеописание преподобного Максима Исповедника составил другой его ученик, также по имени Анастасий.

VI Вселенский Собор в 680 году почтил память святого Максима Исповедника как великого борца и защитника Православия и предал анафеме монофелитскую ересь.

После смерти преподобного Максима в назидание верующим христианам остались его многочисленные экзегетические, догматические и аскетические труды: толкование молитвы Господней и объяснения трудных мест Священного Писания, схолии к сочинениям святителей Дионисия Ареопагита и Григория Богослова, объяснение Богослужения («Мистагогия»), изложение догматического диспута с Пирром, несколько трактатов и письма к разным лицам, а также особенно известные «Четыреста глав о любви». Память св. Максима Исповедника совершается Западной Церковью 13 августа. В греческих прологах 13 августа указывается перенесение его мощей в Константинополь.
</section>
