<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Геннадий Костромской и Любимоградский
</title>
В миру Григорий, родился в начале XVI века в г. Могилеве в семье русско-литовских бояр Иоанна и Елены. С детства любил до самозабвения молиться в храме Божием и выделялся среди сверстников задумчивостью и склонностью к уединению. Несмотря на увещания матери, Григорий решил стать монахом и ушел из дома.

Не без труда добрался он до Москвы, где встретился и подружился с юношей Феодором. Обойдя московские святыни и поклонившись им, они решили идти на север. В новгородской земле юноши виделись с преподобным Александром Свирским (†1533, память 30 августа), который направил их в Комельский монастырь к преподобному Корнилию (†1537, память 19 мая). Преподобный Корнилий благословил Григория идти в монастырь, а Феодора - остаться в миру.

Григорий поселился в глухих вологодских лесах в небольшой обители. Преподобный Корнилий взял его послушником под свое духовное руководство и после нескольких лет испытания постриг в монашество с именем Геннадий. Святой Корнилий назидал юного инока: «Усвой, чадо, разум древних святых отцов: терпение, любовь и смирение, особенно же молитву общую, или соборную, и келейную, и потрудись в подвигах нелицемерных». На склоне лет преподобный Корнилий удалился с преподобным Геннадием в костромские леса близ города Любима, где они около 1529 года основали обитель (позднее названную Любимоградской, или Геннадиевой). Оставив преподобного Геннадия настоятелем обители, преподобный Корнилий, по желанию великого князя Василия IV Иоанновича (1505-1533), вернулся в Комельский монастырь.

Преподобный Геннадий построил на берегу Сурского озера храм в честь Преображения Господня. Став игуменом, он не ослабил иноческих подвигов, постоянно носил на себе тяжелые вериги. Вместе с братией преподобный Геннадий выходил на монастырские работы: рубил лес, носил дрова, делал свечи и пек просфоры. Любимым его занятием было писание икон.

Господь даровал ему дар прозорливости и чудотворения. Исцеляя болящих, преподобный Геннадий призывал их к покаянию и памятованию о часе смертном. Приехав по монастырским делам в Москву, он предрек Иулиании, дочери боярина Романа Юрьевича Захарьина, что она будет царицей. И действительно, царь Иоанн Грозный избрал ее себе в супруги. С помощью бояр Захарьиных преподобный Геннадий соорудил в своей обители второй храм, во имя преподобного Сергия Радонежского. Исцеленный святым Геннадием от тяжкой болезни, боярин Борис Палецкий пожертвовал в его обитель ценный колокол.

Житие преподобного Геннадия вместе со службою ему написано учеником его, игуменом Алексием, между 1584-1587 годами. В нем помещено духовное завещание, продиктованное самим преподобным, исполненное тепла и простоты. Он заповедует в нем соблюдать общежительный устав и постоянно трудиться, хранить собранные в монастыре книги и ум свой прилагать к пониманию их. Преподобный призывает: «Стремитесь к свету, а тьму оставляйте». От преподобного Геннадия осталось также написанное им «Наставление духовного старца новоначальному иноку».

Преподобный Геннадий преставился 23 января 1565 года. В 1646 году, при копании фундамента под каменный храм на месте прежней, разобранной деревянной церкви в честь Преображения Господня, были обретены мощи преподобного Геннадия и перенесены под спуд в придел этого храма. 19 августа 1646 года совершилось общецерковное прославление преподобного Геннадия. К тому времени в обители уже была освящена церковь во имя преподобного Геннадия, так как местное почитание его началось сразу же после преставления.
</section>
