<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Собор святых Вселенских учителей и святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого
</title>
В Константинополе долго происходили споры о том, кому из трех святителей следует отдавать предпочтение. Одна часть людей превозносила святителя Василия (†1 января 379), другая стояла за святителя Григория Богослова (†25 января 389), третья почитала святителя Иоанна Златоуста (†14 сентября 407).

Из-за этого среди христиан произошли церковные раздоры: одни называли себя василианами, другие - григорианами, третьи - иоаннитами.

По воле Божией, в 1084 году митрополиту Евхаитскому Иоанну явились три святителя и, объяснив, что они равны пред Богом, повелели прекратить споры и установить общий день празднования их памяти: «Объяви, чтобы христиане оставили спор. Мы как во время жизни старались о единодушии, так и по преставлении своем всего более желаем единомыслия...» Сведения о святителе Василии Великом смотри 1 января, о святителе Григории Богослове 25 января, о святителе Иоанне Златоустом 27 января.
</section>
