<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
<p>Святитель Никита, епископ Новгородский</p>
</title><p>В юные годы поступил в Киево-Печерский монастырь, где принял монашеский постриг. В самом начале своего иноческого пути, по своей духовной неопытности, он затворился в пещере против воли и благословения настоятеля, преподобного игумена Никона (†1088, память 23 марта), который предупреждал о преждевременности такого подвига для молодого инока. Печерские старцы, убедившись, что неосторожный монах не слушает их, не переставали молиться за него. Через малое время ароматы наполнили пещеру Никиты, и он услышал некий голос, как бы молившийся вместе с ним. «Господи! - воскликнул неосторожный затворник, - явись мне, дабы я мог лицезреть Тебя». Голос отвечал ему: «Я пошлю тебе ангела; твори во всем волю его». Тотчас предстал перед Никитой в виде ангела бес, который повелел ему перестать молиться и сказал, что молиться будет он сам, а затворнику велел читать только Ветхий Завет. Несчастный послушник прекратил молитву. Он постоянно видел рядом с собой молившегося ангела и был спокоен, а Ветхий Завет выучил наизусть. Бес же стал открывать ему то, что творится в мире, побуждая затворника к пророчествованию. К пещере Никиты стали приходить миряне, удивляясь его прорицаниям. Так, например, Никита предсказал убиение князя Новгородского Глеба Святославича (†1078), и это предвещание сбылось. (Диавол, конечно, не знает будущего, но возвещает то, к чему склоняет злых людей, в данном случае - убийство). Старцы заметили, что затворник ничего не говорит от Нового Завета, а только от Ветхого, и поняли, что он в прелести. Силой соборной молитвы они изгнали беса из пещеры, и вывели из нее Никиту. Оказалось, что он не только забыл весь Ветхий Завет, но даже разучился читать. Когда Никита пришел в себя, ему пришлось заново обучаться грамоте, как ребенку. С горьким сожалением Никита оплакал свою ошибку и с тех пор стал подвизаться в великом смирении и послушании. Наложив на себя особое воздержание, инок Никита превзошел других в добродетелях. Господь принял его глубокое покаяние и прославил его даром чудотворения. Однажды преподобный Никита во время бездождия низвел своей молитвой дождь; в другой раз он молитвой угасил пожар. За премногую любовь преподобного, обнаруженную в соблюдении заповедей Христовых, Господь сотворил его пастырем Своего словесного стада, и преподобный в 1096 году был возведен на архиепископскую кафедру Великого Новгорода.</p>
<p>В годы своего архиерейства (1096-1108) святитель Никита возвел церковь Благовещения и часть архиерейских палат в Новгороде. По его мысли, хотя и после его кончины, был расписан фресками собор Святой Софии, Премудрости Божией. 30 января 1108 года святитель Никита преставился о Господе и был погребен в Софийском соборе. Вскоре началось почитание его как святого и уже в первой половине XIII века праздновалась память святителя Никиты. Прошли столетия, память о нем постепенно изгладилась, и гробница его оказалась в небрежении. В Святую ночь 1551 года некий боярин, сидя невдалеке от гробницы в ожидании Пасхальной заутрени, услышал глас: «Гробница святителя Никиты должна быть покрыта». Он поспешно пошел домой, принес покров, но прежде, чем возложить его, начал обметать гробницу, и увидел в щель нетленные мощи святителя. Боярин сообщил об этом духовным властям. В том же 1558 году, по благословению Митрополита Московского Макария, святитель Никита был причислен к лику святых. В канун его прославления один священник увидел во сне святителя в облачении, кадящим святые иконы. Когда гробницу открыли, святитель Никита пошевелился. Все были поражены исходившим от его лика светом. В то время в Новгороде укоренилась ересь, отрицающая святые таинства, иерархию и поклонение святым иконам. Перед мощами святителя Никиты глава этой ереси покаялся, и она исчезла. От мощей святителя Никиты исцелилась слепая престарелая Ксения, жительница Новгорода, а также один расслабленный; совершилось много и других чудес. Во время Ливонской войны святителя Никиту видели в облачении и с посохом в руке на коне, благословляющим русское войско.</p>
<p>Святитель Никита был безбородым, так и пишут его на иконах.</p>
<p>В настоящее время мощи святителя Никиты почивают в новгородском храме в честь святого апостола Филиппа, в приделе во имя святителя Николая. Память святителя Никиты также совершается 30 апреля, в день обретения мощей (1558), и 14 мая. </p>
</section>
