<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Савва II, архиепископ Сербский
</title>

Святитель Савва II, архиепископ Сербский был сыном короля Стефана Первовенчанного и племянником святителя Саввы I, архиепископа Сербского (†237; память 12 января). Он родился около 1200 года, Мирское имя святого было — Предислав. Следуя примеру своего великого родственника, Предислав принял постриг с именем Саввы и подвизался в Хилендаре — Сербском монастыре на Святой Горе Афон. Он побывал в Святой Земле, где поклонился Гробу Господню и видел все места страдания Спасителя. Из Хилендара святого отозвали для хиротонии во епископа Хушского. В 1266 году святитель Савва стал архиепископом Сербским. Он управлял Церковью с великой преданностью и любовью. Как пишет его биограф, святой архиепископ Даниил, зная «...что каждый будет отвечать за данный ему талант», архиепископ Савва II неустанно заботился о дарованном ему Богом стаде Христовом. Святитель преставился в 1271 году в Пече. Мощи его находятся в монастыре Печ.
</section>
