<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Явилась на ели близ Чернигова в 1060 году, при Черниговском князе Святославе Ярославиче, как было записано в синодике епископа Черниговского Зосимы Прокоповича (1655—1657). Икона была поставлена в церковь, основанную в честь Елецкой иконы Божией Матери. Преподобный Антоний (†1073; память 10 июля), подвизавшийся на Болдиной горе в 1068—1069 годах, благословил основать здесь монастырь. В 1238 году монастырь был разрушен татарами, но икона сохранилась внутри монастырской стены.

В 1470 году Киевский князь Симеон Олелькович восстановил обитель, и икону вновь поставили в храме.

Дальнейшая судьба иконы неясна. По одному преданию, потомок Черниговских князей Барятинский увез икону в Москву в 1579 году, когда Чернигов перешел к польскому королю Стефану Баторию. В 1687 году окольничий князь Даниил Барятинский, возвращаясь из похода в Крым, в Харькове сильно заболел и перед смертью передал бывшую при нем в походе Елецкую икону в Харьковский Успенский собор.

По другому преданию, икона исчезла из обители при ее разорении в XVII в. польскими войсками Сигизмунда III.

В 1676 году князь Константин Острожский пожертвовал в Елецкую обитель список Елецкой иконы Божией Матери, привезенный из Владимира братьями Козелами.

Архимандрит Иоанникий (Голятовский) возобновил тогда монастырь и описал многочисленные чудеса от этой иконы в книге «Скарбница» («Сокровищница»), изданной в 1676 году в Новгороде Северском.

Известна и еще одна Елецкая икона Божией Матери, также явившаяся в 1060 году. Свое название она получила от того, что находилась в городе Ельце в соборной церкви в честь Смоленской иконы Божией Матери. Празднество той иконе положено 11 января.
</section>
