<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Прежде нежели существовал мир, Дева Мария была предъизбрана в Предвечном Совете Пресвятой Троицы послужить спасению рода человеческого. Прошли века, отошли в жизнь Вечную миллионы людей. — И чудесам и благодеяниям Матери Божией нет конца. Она как неиссякаемый живой источник по-прежнему милосердует о человеческом роде! Русский народ свято верит во всесильную помощь Пресвятой Богородицы. Среди множества именований он усвоил Ей также именование «Взыскание погибших», как последнему Прибежищу, последней Надежде погибающих людей.

Под этим названием известно несколько чудотворных икон, через которые Матерь Божия являла Свою милость людям, казалось, уже погибшим.

Наиболее ранним из образов Пресвятой Богородицы, называемых «Взыскание погибших», можно считать образ, некогда находившийся в Георгиевском храме в г. Волхове Орловской губернии. По преданию, он был написан в 1707 году. Прославилась икона позднее, в середине ХVIII века, через чудесное избавление от гибели благочестивого крестьянина села Бор Калужской губернии Феодота Обухова.

Однажды, в день Крещения Господня, по пути из города Волхова этого крестьянина застигла страшная пурга с сильным морозом. Потеряв дорогу, лошади остановились у оврага. Обухов от стужи продрог и, не видя средств ко спасению, выпряг лошадь и привязал к саням; сам укутался, лег в сани и стал засыпать, сознавая, что совсем замерзает. В эти страшные минуты он обратился к Божией Матери с молитвой о спасении и дал обет заказать список с иконы «Взыскание погибших», находившейся в Георгиевском храме в г. Волхове. Сердечная молитва его была услышана: в соседнем селении под окном одного крестьянина вдруг раздался чей-то голос: «Возьмите!» Крестьянин вышел и увидел в санях своего полузамерзшего друга Феодота Обухова.

По выздоровлении Феодот Обухов немедленно выполнил свой обет. С того времениБорская икона «Взыскание погибших» стала почитаться верующим народом.

Известны следующие чудотворные списки с иконы «Взыскание погибших»: из села Малижина Харьковской губернии, явленная в 1770 году, троекратно избавившая жителей от холеры; из села Красное Черниговской губернии, из Воронежа, а также из г. Козлова Тамбовской губернии. В 1835 году при Московском Александровском Сиротском институте был освящен храм в честь иконы «Взыскание погибших».

Другая чтимая икона Божией Матери «Взыскание погибших» находится в храме в честь Воскресения словущего, что на Успенском Вражке (ныне — ул. Неждановой) в Москве. Она была перенесена из храма в честь Рождества Христова, что в Палашах, куда была передана благочестивым прихожанином того храма. По преданию, последний ее владелец был вдовец и один воспитывал своих сирот. Он находился в полной нищете. Усердная молитва к Пресвятой Богородице спасла его от отчаяния и устроила жизнь его дочерей. Владелец иконы передал образ в храм Рождества Христова по особому указанию, полученному в сновидении. В 1812 году этот храм был разграблен французами. Икона Божией Матери «Взыскание погибших» была найдена расколотой на три части среди поруганного церковного имущества. При обретении иконы совершилось множество чудесных исцелений.

Вскоре чтимая икона Божией Матери была реставрирована.

На полях иконы изображены святые — Небесные покровители прежних владельцев иконы: мученик Мамант, апостол Филипп, святая праведная Анна, Святитель Николай, преподобномученица Параскева, великомученица Екатерина.

Праздник Божией Матери «Взыскание погибших» в храме Воскресения словущего стал одним из наиболее любимых верующими москвичами.

К этой иконе обращались невесты, выходя замуж, с молитвой о том, чтобы брак был благодатным; приходили к ней люди, с мольбой об освобождении от пороков, страждущие в болезнях, а также матери с ходатайством о погибающих детях. И всем Царица Небесная ниспосылает помощь и заступление.
</section>
