<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой великомученик Феодор Стратилат († 319)
</title>

Святой великомученик Феодор Стратилат († 319)
<strong/>происходил из города Евхаит. Он был наделен разнообразными и яркими дарованиями, которые в сочетании с природной красотой выделяли его среди окружающих. В довершение Своих милостей Бог просветил великодушное сердце святого Феодора глубоким познанием христианской истины. Будучи военачальником в городе Гераклее, святой Феодор нес как бы двойное послушание: сочетал ответственное воинское служение с апостольской проповедью Евангелия среди подчиненных ему язычников. Его горячая вера, подкрепленная личным христианским примером, отвращала многих от пагубных привычек. В результате почти вся Гераклея приняла христианство.

В то время император Ликиний (307–324) начал жестокое гонение на христиан. Желая разрушить новую веру, он обрушил свои преследования не на простой народ, а на благородных и просвещенных поборников христианства, в которых видел серьезную угрозу для отмиравшего язычества. В числе последних оказался и святой Феодор. Произошло это так. Прослышав о храбрости и красоте святого, император захотел его видеть и послал за ним своих приближенных. Святой Феодор принял послов с честью, но решил пострадать в своем городе. Поэтому он ответил императору, что не может сейчас покинуть Гераклею и просит его пожаловать к нему. Император приехал, захватив с собой золотых и серебряных идолов. Он обласкал святого, очень хвалил его управление городом и, чтобы еще более улучшить положение, повелел ему принести перед народом жертвы идолам. Святой Феодор обещал выполнить повеление, но просил сначала перенести идолов на ночь в свой дом. Ослепленный ненавистью к христианству, Ликиний поверил словам святого Феодора. Однако его ожидания были обмануты. Завладев многоценными истуканами, святой Феодор разбил их на куски и роздал нищим. За это он был схвачен и подвергнут жестоким и изощренным пыткам. Нотарий (писец) святого Феодора, святой Уар, едва находил в себе силы записывать, каким тяжелым мучениям подвергали его господина. Предчувствуя близкую смерть, святой Феодор обратился к Богу с молитвой: «Господи, рекл ми еси первее, Аз есмь с тобою, ныне же почто оставил мя еси? Виждь, Господи, яко зверие дивии растерзаша мя Тебе ради, избодены суть зеницы очес моих, плоть моя ранами раздробляется, уязвляется лице, сокрушаются зубы, едины точию нагие кости на кресте висят: помяни мя, Господи, претерпевающего крест Тебе ради, железо, и огнь, и гвоздие подъях за Тя: прочее же приими дух мой, уже бо отхожду от жизни сей». Однако Бог, по великой Своей милости, пожелал, чтобы кончина святого Феодора, как и вся его жизнь, принесла благие плоды для ближних. Он исцелил истерзанное тело святого и свел его с креста, на котором тот был оставлен на всю ночь. Утром царские воины застали святого Феодора живым и невредимым. Убежденные воочию в беспредельном могуществе христианского Бога, они тут же, недалеко от места несостоявшейся казни, приняли святое Крещение. Так святой Феодор явился «яко день светозарен» для пребывавших во тьме идолопоклонства язычников и просветил их души «светлыми своего страдания лучами».

Святой Феодор, не желая избежать мученической смерти за Христа, добровольно вновь отдал себя в руки Ликиния. Он удержал множество уверовавших во Христа от мятежа против мучителей такими словами: «Перестаньте, возлюбленные! Господь мой Иисус Христос, вися на Кресте, удерживал Ангелов, дабы они не сотворили отмщение роду человеческому». Идя на казнь мимо тюрьмы, святой мученик словом своим отверз темничные двери и освободил заключенных от уз. Люди, прикасавшиеся на пути к его одежде, мгновенно исцелялись от болезней и освобождались от бесов.

По приказу императора святой Феодор был усечен мечом. Перед смертной казнью он сказал святому Уару: «Запиши день кончины моей, а тело мое положи в Евхаите, земле предков моих». Этими словами он преклонил голову под меч. Казнь просил ежегодного поминовения. Засовершилась 8 февраля 319 года, в тем, сказав: «Аминь», святой Феодор субботу, в третий час дня.
</section>
