<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Никифор († ок. 257) 
</title>

Святой мученик Никифор († ок. 257) жил в городе Антиохии Сирийской. В том городе жил также пресвитер Саприкий, с которым святой Никифор был очень дружен, так что их считали за родных братьев. По наущению вражию они поссорились, и прежнюю любовь заменила вражда и ненависть. Через некоторое время святой Никифор пришел в себя, раскаялся в грехе и не раз просил через своих друзей прощения у Саприкия, но тот не хотел простить его. Тогда Никифор сам пришел к своему бывшему другу и горячо просил прощения. Саприкий был неумолим.

В то время императорами Валерианой (253–259) и Галлиеном (260–268) было воздвигнуто гонение на христиан, и одним из первых предстал пред судом пресвитер Саприкий. Он твердо исповедал себя христианином, претерпел истязания за свою веру и был приговорен к смерти через усечение мечом. Когда его вели на казнь, святой Никифор со слезами умолял пресвитера Саприкия о прощении, называя его святым мучеником, который скоро предстанет перед Господом и восприимет от Него венец.

Но пресвитер Саприкий ожесточился сердцем и даже перед смертью не захотел простить своего собрата. За это Господь отнял от Саприкия Свою благодать, укреплявшую его во время перенесения мучений, и он, почти достигший блаженного конца своего подвига, вдруг устрашился смерти и согласился принести жертву идолам. Напрасно святой Никифор уговаривал со слезами Саприкия, чтобы он не губил себя отречением. При этом святой Никифор сказал палачам: «Я христианин и верую в Господа нашего Иисуса Христа, от Которого отвергся Саприкий. Казните меня вместо Саприкия». Тут же палачи донесли об этом правителю. Последовал приказ: Саприкия отпустить, а вместо него усечь мечом Никифора.

Так восприял за Христа мученический венец святой Никифор (†ок. 257).
</section>
