<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Пророк Захария Серповиден из 12-ти († ок. 520 до Р.Х.) 
</title>

Пророк Захария Серповиден из 12-ти († ок. 520 до Р.Х.) происходил из колена Левиина, в книге Неемии он назван главою священнического рода. Святой Захария был с юношеского возраста призван к пророческому служению и стал, по дивному слову церковного песнопения, «зрителем премирных видений». Именно в книге пророка Захарии содержатся вдохновенные пророчества о пришествии Мессии (6, 12), о последних днях земной жизни Спасителя, о входе Господнем в Иерусалим (9, 9), о предании Господа за 30 сребреников и покупке на них земли горшечника (11, 12–13), о прободении ребра Спасителя (12, 10), о рассеянии апостолов из Гефсиманского сада (13, 7), о затмении солнца во время крестных страданий Спасителя (14, 6–7). «Весь вышними зарями просвещен» пророк Захария «будущая видел, яко сущая». По преданию, этот «истиннейший Богоглагольник» дожил до глубокой старости и по преставлении был погребен недалеко от Иерусалима, рядом со своим знаменитым современником и сподвижником пророком Аггеем. Своим прозванием «Серповидца» Захария обязан одному из бывших ему откровений, в котором он видел летящий по воздуху свиток, изогнувшийся наподобие угрожающего серпа (5, 1—2). Скончался святой пророк Захария около 520 года до Рождества Христова.
</section>
