<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Исидор Пелусиот
<strong/>
<emphasis/>

</title>

Отец и учитель Церкви, жил в IV–V вв. Родился он в городе Александрии, был сыном знатных родителей и родственником Александрийского архиепископа Феофила и его преемника святителя Кирилла. Одаренный блестящими способностями и получивший прекрасное светское образование, преподобный Исидор мог легко достигнуть высокого положения в обществе. Но душа его от юности стремилась к Божественной мудрости, открывающейся через добродетельную жизнь и исполнение Христовых заповедей. Уподобясь евангельскому купцу, ищущему хороших жемчужин (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.13:45&c~r&rus">Мф. 13:45</a>), преподобный Исидор в молодых годах оставил родительский дом и ушел в обитель, находящуюся на Пелусиотской горе в Нижнем Египте, у реки Нила, и там принял постриг. Преподобный Исидор «доброе подвизася в царство Феодосия юнейшаго» (восточноримский император Феодосии II Малый, 408–450). Свои подвиги он совершал с таким пламенным горением духа, что вскоре снискал глубокое уважение братии, был избран ими настоятелем и по их усердной просьбе принял священный сан. Своим личным примером он учил братию соблюдать следующие, необходимые монаху правила: скромность в одежде, хранение безмолвия, скудость в пище и благотворительность к бедным.

Услышав о великом святителе Иоанне Златоусте, преподобный Исидор отлучился на время из обители и пришел в Константинополь, где слушал проповеди святителя Иоанна и так глубоко воспринял их в свою душу, что в дальнейшем в своих письмах и поучениях постоянно следовал им. По возвращении в свою обитель, преподобный Исидор продолжал свои подвиги, являясь живым примером для братии. Церковный историк Евагрий (VI в.) писал о преподобном: «Жизнь его казалась ангельской на земле. Он служил живым образцом монашеской жизни и Богомыслия».

Когда святитель Иоанн Златоуст за обличение императрицы Евдоксии был незаконно низведен с кафедры и отправлен в дальнюю ссылку, преподобный Исидор безбоязненно встал на его защиту. Он неоднократно писал о Святителе императору Аркадию и архиепископу Феофилу, увещевая их прекратить гонение на великого светильника Церкви. После кончины святителя Иоанна Златоуста преподобный писал архиепископу Кириллу Александрийскому, преемнику архиепископа Феофила, чтобы имя святителя Иоанна Златоустаго было внесено в церковные диптихи, как исповедника за православную веру.

К преподобному Исидору обращались самые разнообразные люди, спрашивая его советов, ему писали мирские люди и монахи, епископы, патриархи и император Феодосии. Историк Никифор Каллист (XI в.) сообщает, что число писем с ответами Преподобного достигало десяти тысяч. В настоящее время их сохранилось 2090.

В них преподобный Исидор смело обличал неправду. Он писал увещания своему епископу, который незаконно назначал цену клирикам за места. В приходах обличал военачальников и градоначальников за пристрастие при решении дел.

Преподобный учил, что «не следует с принуждением привлекать к благочестию людей, созданных со свободной волей.., а привлекать пребывающих во тьме добрым наставлением, доброй жизнью и добрыми нравами».

Преподобный высоко ставил девство, как царицу среди добродетелей, и призывал пастырей, обязанных по своему званию поучать жен, не только воздерживаться от плотских грехов, но и бдительно хранить свою душу чистой от чувственных помыслов.

Подавая своей жизнью пример смирения, преподобный учил паству тому, чтобы при совершении добрых дел никто не думал о том, что он исполнил какую-либо добродетель, а сожалел бы, что так мало сделал угодного Господу. Таким поучением преподобный следовал слову Господа: «Когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоющие, потому что сделали, что должны были сделать» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.17:10&c~r&rus">Лк. 17:10</a>).

В дошедших до нашего времени письмах преподобного Исидора лишь немногие касаются догматических вопросов: Преподобный больше учил «практической философии», считая ее «основанием здания и самим зданием, логику же — украшением его, а созерцание — венцом здания».

Как пламенный ревнитель чистоты православия, преподобный Исидор писал императору Феодосию, чтобы тот созвал Вселенский Собор для осуждения ереси Нестория. В результате в городе Ефесе состоялся III Вселенский Собор в 431 году, на котором ересь была осуждена и подтвержден догмат о двух естествах в Богочеловеке Господе Иисусе Христе и почитании Приснодевы Марии истинною Богородицею.

Преподобный Исидор скончался в глубокой старости в своей обители около 436 года. Глубоко почитаемый всей Церковью, «он был живым и одушевленным столпом иноческих уставов и Божественного ведения и как бы самым высшим образцом теплейшего подражания и учения духовного»; «жизнь его казалась всем жизнью ангельской на земле».

Мысли и наставления преподобного Исидора, обращенные к людям разных общественных положений, жившим в далеких от нас веках, и в наше время служат к духовному руководству и укреплению.

Вот некоторые из них:

«Больше всего, друг, бойся кого-нибудь соблазнить, ибо доброе в людях не трезво, и едва стоит, когда и никто не колеблет».

«Гордым противится Бог (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jac.4:6&c~r&rus">Иак. 4, 6</a>), потому что и в начале воспротивился их началовождю. Посему прими во внимание, каково это – иметь Бога Противоборцем, а соучастником — исконного мятежника».

«Немаловажным почитаю мужественно перенести превратность дел. И хотя многие признают более трудным человеку, из счастья впадшего в несчастье, сохранить неуниженный образ мыслей, однако же я почитаю самым трудным делом сохранить скромный образ мыслей — из несчастья перешедшему в счастливое состояние. По мне то и другое служит признаком мужества — и в благоденствии не возгордиться, и в несчастьи не унизиться, но иметь одинаковый образ мыслей».

«Дела не требуют слов, потому что и сами видимы... Посему, если угодно тебе сделаться славным и в том и в другом, то и поступай так, чтобы дело служило вместо слова, и говори так, чтобы слово было вместо дела».

«Два главных рода греха: грех замышляемый и грех, приводимый в действие и совершаемый самым делом, который преследуем был и древле законами, а замышляемый — воспрещен Евангелием, которое не дело по совершении наказывает, но заботится о том, чтобы злое даже и не начиналось, ибо тогда дан был закон руке, а после дается душе».

«Медлю сказать, чтобы не показалось, что я льщу, а ласкательство признаю гнуснейшим всех малых страстей».

В тойже день
</section>
