<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Иннокентий, епископ Иркутский († 1731)
</title>

Святитель Иннокентий, епископ Иркутский († 1731) в миру Иоанн, происходил из древнего и во многих отношениях замечательного дворянского рода Кульчицких. Родители его в середине XVII века переселились с Волыни в Черниговские пределы. Святитель Иннокентий родился около 1680 года. В возрасте 12–13 лет он был отдан в Киево-Могилянскую духовную коллегию (вскоре преобразованную в Академию). За время обучения будущий Святитель основательно изучил Богословие, философские и другие предметы и получил самое высокое образование, какое только можно было получить в то время.

После окончания Академии в 1706 году святой Иоанн вступил в братство Киево-Печерской Лавры и принял монашеский постриг с именем Иннокентий. Вскоре его посвятили в сан иеродиакона, а потом — иеромонаха. В 1710 году иеромонах Иннокентий Кульчицкий был назначен преподавателем в Московскую Славяно-греко-латинскую академию, где преподавал догматическое, обличительное и нравственное Богословие, метафизику и словесность. Затем он был префектом Академии и профессором Богословия до 1719 года, когда его перевели в братство Александро-Невской Лавры со званием соборного иеромонаха. Но вскоре он был назначен обер-иеромонахом флота (т. е. старшим иеромонахом) с пребыванием в г. Або, в Финляндии.

14 февраля 1721 г. в соответствии с определением Святейшего Правительствующего Синода иеромонаха Иннокентия хиротонисали во епископа Переяславского с назначением в русскую духовную миссию в Китае.

По прибытии на границу с Китаем выяснилось, что китайское правительство отказало в визе святителю Иннокентию, и он около шести лет вынужден был жить в Забайкалье, не имея ни крова, ни средств к пропитанию.

Только в 1727 году указом Святейшего Синода святитель Иннокентий был назначен епископом Иркутским и Нерчинским, в связи с образованием Иркутской епархии. Обширность и малонаселенность епархии, близость китайской границы, большое количество разных народностей, не просвещенных Христовой верой, бездорожье — все это делало пастырский труд святителя Иннокентия тяжелым, а жизнь его — полной лишений. Из-за недосмотра Синода он не получал жалованья до самой своей смерти и терпел крайнюю нужду.

Святителю Иннокентию приходилось решать и административные вопросы, связанные с определением границ новой епархии.

Очень важным (и именно для заброшенной Иркутской епархии, занимавшей почти всю Восточную Сибирь) было разрешение вопросов духовно-нравственного воспитания паствы. В этих трудных условиях, на скудные средства Иркутского Вознесенского монастыря, содержались две открытые при нем школы — монгольская и русская. Неустанные заботы святителя Иннокентия были направлены на подбор учителей, обеспечение учеников нужными книгами, одеждой и продовольствием.

В Иркутской епархии проживало большое количество бурят, которые еще не были крещены. Предстояла большая и трудная задача обращения их в Православие. Язычники, желавшие принять Крещение, приходили к Вознесенскому монастырю г. Иркутска, и святитель Иннокентий сам обращался к ним со словами назидания. Из основанной им при Вознесенском монастыре монгольской школы, где новообращенные обучались закону Божию и русскому языку, выходили проповедники Православной веры между монголами. Эта школа положила начало духовной семинарии. Святитель, не обеспеченный ни жалованием, ни доходами, целые 10 лет содержал эту школу своими трудами. При этом сам зарабатывал себе пропитание трудом иконописца, сам шил для себя одежду и обувь.

За время управления святителем Иннокентием епархией было построено и возобновлено около десяти церквей, то есть пятая часть всех церквей епархии. Большой заботой святителя Иннокентия были монастыри, где преимущественно и можно было встретить образцы святой подвижнической жизни.

Святитель Иннокентий был строг к тем клирикам, которые нарушали нравственные устои жизни, прибегал временами к крайней мере — лишению сана. Чтобы поднять духовный уровень пастырей, он требовал от них серьезного и внимательного отношения к своим обязанностям. Им были разработаны строгие инструкции как относительно поведения духовенства, так и относительно порядка в приходах.

Духовно-нравственный уровень паствы был также чрезвычайно низким. Святитель Иннокентий всеми силами искоренял пьянство и разврат, распространенные в Иркутской епархии. Спившиеся или умиравшие от невоздержания лишались по распоряжению святителя Иннокентия христианского погребения и хоронились за городом, как самоубийцы.

Когда приходили к святителю Иннокентию за помощью обиженные несправедливостью местных властей, он всех выслушивал и старался помочь. Жертвуя своим здоровьем и отдыхом, он был для своей паствы и отцом, и судьей, и утешителем, и миротворцем. Святитель Иннокентий хорошо знал нужды народа и в своих частых проповедях говорил просто, жизненно, пробуждая в своих слушателях стремление к духовному возрастанию.

Поучения его к пастве проникнуты отеческой, трогательной любовью. «Бога молю о помощи, а вашу любовь — в прилежное слушание»,— часто говорил святитель Иннокентий (в 1900 году был издан сборник из 35 поучений Святителя).

Святитель Иннокентий, не обладавший крепким здоровьем, рано отошел ко Господу.

В октябре 1731 года святитель Иннокентий слег в постель после тяжелых трудов, понесенных при объезде епархии. Продолжая заботиться о епархиальных делах, он вместе с тем просил молиться за него во всех храмах, а также благодарил всех, служивших ему. Через месяц, утром 27 ноября, святитель мирно отошел ко Господу на 50-м году жизни.

Святитель Иннокентии отличался кротостью, незлобием, простотой и был горячо любим всеми — толпы народа пришли к его гробу. Погребли его в Тихвинской церкви Вознесенского монастыря.

В 1764 году тело святителя Иннокентия было обретено нетленным, а в 1805 году ввиду многочисленных чудес совершилось торжественное прославление его честных мощей.

Память святителя Иннокентия отмечается дважды в год: 26 ноября (преставление, — с 27 ноября память перенесена в связи с празднованием Пресвятой Богородице, ради Ея иконы «Знамение») и 9 февраля (прославление).
</section>
