<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Служил при дворе греческого императора Феодосия Младшего (418—450). Он был известен своей ученостью и добродетельной жизнью. Преподобный Авксентий хорошо знал Священное Писание. Он старался общаться с людьми добродетельными и Богобоязненными, чтобы учиться у них праведному житию.

Тяготясь мирской суетой, не желая ни славы, ни богатства, святой Авксентий принял монашеский постриг. Сначала он служил диаконом, а затем пресвитером. Полученный им от Бога дар изгонять бесов сделал его известным в Цареграде. Избегая славы людской и желая уединения, он ушел из многолюдного города и нашел себе убежище в Вифинии, в пустынной местности на горе Оксия. Там святой Авксентий построил себе небольшую отшельническую келлию и стал жить, упражняясь в воздержании и молитве. Место иноческих подвигов святого было, однако, открыто пастухами, искавшими заблудившихся овец. По молитве преподобного овцы нашлись, и молва о святом отшельнике распространилась среди окрестных жителей, которые стали приходить к нему для получения наставлений и исцеления от разных болезней. На горе была построена новая келлия, и Преподобный затворился в ней, общаясь с приходящими к нему через небольшое оконце.

В 451 году преподобный Авксентий участвовал на IV Вселенском Соборе в Халкидоне, где успешно обличал ересь Евтихия и Нестория. Он был мудрым проповедником и защитником православия.

По окончании Халкидонского Собора преподобный Авксентий вернулся в свою келлию, по пути исцеляя больных и бесноватых.

Приходящим к нему святой Авксентий никогда не отказывал в душеполезном наставлении и помощи. Молитва преподобного была настолько сильна, что Господь открывал его духовному взору мир невидимый. Так он видел на большом расстоянии кончину преподобного Симеона Столпника (†459) и сообщил о ней ученикам и всем пришедшим к нему в то время.

По благословению преподобного Авксентия было основано много монастырей в различных местах.

Скончался преподобый Авксентий около 470 года
</section>
