<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Перенесение мощей, 1578. В 1238 году татарский хан Батый со всею своею силою обрушился на Русскую землю. Многие города, в том числе Киев и Чернигов, были разорены и опустошены, население их уничтожено, богатства разграблены, церкви и здания разрушены.

Мало кому удалось остаться в живых. Спаслись в основном те, кто, узнав о приближении татар, покинули города и укрылись в лесах и пещерах. Князья и бояре бежали в другие земли. Князь Черниговский святой Михаил находился в то время в Киеве. Узнав о нашествии Батыя, он со своим боярином святым Феодором и другими людьми 6ежит в Угры.

Когда избиение прекратилось, люди стали возвращаться к разоренным жилищам. Вернулся со своими людьми и святой благоверный князь Михаил, оплакивая разоренную Родину.

Узнав о возвращении святого князя Михаила, татары приказали ему явиться к хану. Прежде чем быть допущенным к хану, каждый должен был поклониться языческим богам. Многие русские князья от малодушия исполнили это требование.

Святые Михаил и Феодор решили пролить кровь свою, но не поклониться идолам. Взяв благословение духовного отца, епископа Иоанна, и причастившись Божественных Тайн, они отправились в Орду, твердо решив положить душу свою за Христа и принять мученический венец.

Приехав к хану, святые решительно отказались выполнить требуемый от них языческий обряд. 20 сентября 1245 года они были жестоко замучены и обезглавлены. Тела святых были брошены на съедение псам, но, пролежав несколько дней, остались нетронутыми. Над ними стал являться огненный столп. Христиане перенесли тела святых мучеников в Чернигов и там погребли с почестями.

В XVI веке, когда Чернигов попал под власть поляков-католиков, святые мощи из опасения поругания были перенесены в Москву, где их торжественно встретили с крестным ходом и колокольным звоном 14 февраля 1578 года. Еще ранее, в 1577 году, для них был построен храм в Кремле, получивший впоследствии название собора Черниговских святых. Среди других храмов Черниговский собор был один из наиболее чтимых. Впоследствии тела святых мучеников перенесли в Архангельский собор Кремля.
</section>
