<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Власий, епископ Севастийский
</title>

Священномученик Власий, епископ Севастийский      жил в городе Севастии (Каппадокийская область Малой Азии) и известен своей праведной и благочестивой жизнью. По единодушному избранию жителей он был рукоположен епископом своего города. Это произошло во времена царствования римских императоров Диоклитиана (284–305) и Ликиния (307–324) – жестоких гонителей христиан. Святой Власий укреплял своих пасомых, посещал заключенных, поддерживал мучеников.

Многие христиане в то время скрывались от преследователей в пустынных и уединенных местах. Святому Власию также пришлось удалиться на гору Аргеос. Там он стал подвизаться в пещере. К нему приходили дикие звери и кротко ждали, пока святой окончит молитву и благословит их. Больных животных святитель исцелял, возлагая на них руки. Убежище святого было открыто слугами правителя Агриколая. Они прибыли для отлова зверей, необходимых им для терзания мучеников-христиан. Слуги донесли своему господину, что на горе скрываются христиане, и он приказал схватить их. Однако посланные нашли лишь Севастийского епископа. Прославляя и благодаря Бога, призывающего его на подвиг, святой Власий последовал за воинами. По пути в город святой исцелял больных и совершал чудеса.

Так, некая бедная вдова пожаловалась ему на свою беду: волк утащил единственное ее достояние – поросенка. Епископ улыбнулся и сказал ей: «Не плачь, твой поросенок будет тебе возвращен...». И, действительно, ко всеобщему изумлению, волк прибежал обратно и принес свою добычу невредимой.

Агриколай встретил епископа льстивыми словами, называя его другом богов. Святой ответил на приветствие, но языческих богов назвал бесами. Тогда его подвергли жестокому избиению и отвели в темницу. Ночью святого Власия навестила бедная вдова, которой по его молитве волк вернул поросенка, и принесла святому Власию пищу.

На другой день святого опять подвергли мучениям, но он остался непоколебимым. Когда же его вели обратно в темницу, семь жен шли за ним и собирали капли его крови. Всех их схватили и пытались заставить поклониться идолам. Жены притворно согласились на это, сказав, что совершат перед этим очищение в водах озера. Они взяли идолов и утопили их в самом глубоком месте. Христианок стали жестоко истязать. Святые стойко переносили мучения, укрепляемые благодатью Божией, Тела их преобразились, стали белыми, как снег, и вместо крови из ран текло молоко. У одной из жен было два юных сына, которые просили мать, чтобы она помогла им достигнуть Царствия Небесного и поручила их попечению епископа Власия. Семи святым женам отсекли головы.

Святой Власий снова был приведен к Агриколаю и опять непреклонно исповедал свою веру во Христа. Правитель приказал бросить мученика в озеро. Святой Власий, подойдя к воде, осенил ее крестным знамением и пошел, как по суше. Обратившись к стоявшим на берегу язычникам, святитель предложил им идти к нему по воде, призывая в помощь своих богов. На это дерзнули 68 приближенных правителя и все, войдя в воду, немедленно утонули. Святой, повинуясь велению явившегося ему Ангела, вернулся на берег.

Агриколай был в ярости от того, что потерял своих лучших слуг, и приказал обезглавить святого Власия, а с ним двух порученных его попечению юношей, детей мученицы. Перед смертью священномученик молился о всем мире и особенно о тех, кто будет чтить его память. Событие это произошло около 316 года.

В день памяти святого благочестивые люди стали приносить в церковь свечи и ладан, раздавать милостыню. Этот обычай укоренился в память поступка блаженной вдовы, которая принесла святому Власию пищу в темницу. Мощи священномученика Власия были перенесены на Запад во время крестовых походов, частицы их хранятся во многих странах Европы.
</section>
