<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Георгий Софийский новый (болгарское имя Борба)
</title>

Святой мученик Георгий Софийский новый (болгарское имя Борба) родился в конце XV в. в г. Кратове, в Македонии. В шестилетнем возрасте мальчик был отдан своими благочестивыми родителями Димитрием и Саррой в учение. Георгий быстро научился грамоте и проявил большие успехи в книжных науках. Освоив их, он стал изучать ювелирное искусство. Отец его умер, когда святой Георгий был совсем юным. Он был красивый, стройный юноша. Боясь быть силой увезенным к султанскому двору, святой Георгий покинул родные места и переехал в Софию. В том городе он жил в доме священника Петра и утвердился в вере и любви к христианству. Но и здесь завистливые глаза турок обратили внимание на выдающиеся качества молодого человека. Магометане подослали к святому Георгию под видом заказчика своего книжника. На его многочисленные лукавые вопросы восемнадцатилетний юноша отвечал с поразительным умом и убежденностью в неопровержимой правде христианской веры. Посрамленный законник удалился со злобой в душе и донес своим соплеменникам, что святой Георгий не только не обратился в магометанство, но способен обратить сотни людей ко Христу и этим представляет опасность для их веры. Святой Георгий был схвачен и брошен в темницу.

Когда его впервые привели на судилище, все присутствующие были поражены его необыкновенной красотой. На заданные ему вопросы юноша отвечал с тем же убеждением, что он исповедует христианство. Это вызвало озлобление турок – и его снова отвели в тюрьму. Священник, у которого жил святой Георгий, упросил начальника стражников отпустить его на недолгое время к нему в дом. «Уговори его принять магометанство», – говорили стражники. Когда же хозяин дома и святой Георгий остались одни – священник обнял юношу и воскликнул: «Ты прославил Бога, как первомученик Стефан! Оставайся твердым до конца! Мученикам слава во вселенной и на последнем суде!» «Боюсь как бы меня не стали пытать огнем», –  отвечал святой Георгий. «А ты подумай о том, что страшнее огня – И что значат временные страдания перед Жизнью вечной?» Укрепив его такими словами в вере, священник обещал святому Георгию сделать для него все возможное, после чего юноша был снова возвращен в темницу. Еще два раза святого приводили на суд. Угрозами и лаской судьи пытались склонить его к магометанству, но святой Георгий отвечал, что исповедует только Христа, Сына Божия, пришествие Которого было предсказано пророками, и не признает Магомета. Озлобленные магометане вскричали: «Сожгите его!» В ярости они бросились на исповедника, били его и повели к городским стенам, где развели огонь и ввергли в него мученика.

В то время священник и все христиане в городе молились за него, а один из тайных христиан, ученик священника Петра, по просьбе последнего, следовал за толпой до места мучения святого Георгия. Когда огонь коснулся связанных рук мученика и веревка истлела, святой осенил себя крестным знамением и воскликнул: «Господи, Иисусе Христе, в руце Твои предаю дух мой!» В эту минуту разъяренный турок ударил его по голове, и святой Георгий упал бездыханным. Как ни старались турки сжечь тело мученика, оно оставалось нетронутым огнем, хотя дрова сгорели. Ночью христиане взяли тело святого мученика Георгия и погребли его в древней церкви во имя святой Марины. Святой мученик Георгий Софийский пострадал 11 февраля 1515 года 18 лет от роду. Он был высок и худ, волосы густые, пальцы тонкие и длинные. Нравом смиренен и простосердечен, никогда не смеялся, не празднословил, никому не льстил и никому ни в чем не завидовал.

Служба ему была издана в 1855 году в г. Самоков. В 1955 г. епископ Левкийский Парфений отредактировал службу и издал ее в Софии вместе с житием святого.
</section>
