<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой великомученик Феодор Тирон  († ок. 306)
</title>

Святой великомученик Феодор Тирон  († ок. 306) особо почитается Церковью за исполнение слов Спасителя «Не о хлебе едином жив будет человек, но о всяком глаголе, исходящем изо уст Божиих» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.4:5&c~r&rus">Мф. 4, 5</a>). Святой Феодор, живший в II — начале IV в., был христианином и служил воином в г. Амасии в Малой Азии. В то время нечестивые цари Максимиан и Максимин разослали по всей области повеление всем христианам вкусить от идольских жертв, угрожая при отказе преданием суду. Когда святого Феодора привели для испол нения этого повеления в полк, он, как истинный воин Христов, исполнен ный Духа Святого, воскликнул: «Я — христианин и не могу приносить жертвы богам нечестивым, имея истинного Бога и Царя — Иисуса Христа на Небе». На требование принести жертву богам по воинской обязан ности святой Феодор отвечал: «Каждый знает, кому он служит, а я служу только Царю моему Христу и никакому иному богу служить не могу». После многих уговоров сотник оставил Феодора на несколько дней для размышления. Эти дни святой провел в молитве, непрестанно вознося похвалу Господу. Когда же нечестивые служители вели других христиан за исповедание Христа в темницу, святой Феодор шел за ними вслед, наставляя их на путь спасения и укрепляя в терпении, дабы не отрекались они от Христа. Воспользовавшись ночным временем, святой Феодор зажег капище языческой богини. Нашлись люди, которые видели это и донесли на него градоначальнику. Тот привел святого Феодора к игемону Публию со словами «Господин! Этот человек пагубный, он обесчестил наших богов и сжег храм наш». Тогда игемон обратился к святому Феодору: «Тебе было велено принести жертву и каждение богам, ты же принес огонь богине нашей» — «Не отрекаюсь, — сказал святой, — я зажег храм, чтобы увидеть, что огонь прикасается к богине вашей и опаляет ее, потому что она камень!» Разгневанный судья приказал бить святого Феодора, сказав ему: «Так отвечаешь дерзостно на кроткие слова мои, не повинуешься мне — тебя ждут за это лютые муки!» — «Не боюсь ни тебя, ни мук твоих, даже самых лютых, делай со мной, что хочешь. Надежда на грядущее благо от Бога укрепляет меня, дерзаю надеяться на венец от Господа моего; тут побои непосильные — для меня не муки. Пред моим лицом — Господь и Царь мой Иисус Христос. Он избавляет меня, а ты Его не видишь, потому что не можешь видеть умными очами». Судья, исполнившись ярости, повелел бросить святого в тюрьму, запечатать двери и уморить голодом. Вверженный в темницу, святой Феодор питался от Духа Святого. Ночью Сам Господь явился ему и сказал: «Я с тобой, дерзай, Феодор, не принимай ни пищи, ни пития земного и получишь жизнь Вечную со Мной на Небе». С этими словами Господь отошел, а святой Феодор стал петь и радоваться, и его окружили Ангелы.

Стража, услышав чудное пение и найдя двери запертыми, увидела в окнах множество юношей в белоснежных ризах, поющих вместе со святым Феодором, и донесла об этом игемону. Публий убедился, что темница заперта, и услышал пение. Решив, что к Феодору проникли христиане, повелел воинам окружить темницу, сам отпер дверь и вошел к святому, но не нашел никого, кроме связанного мученика Христова. Тогда на игемона и на всех бывших с ним напал страх и ужас. Выйдя из темницы, Публий повелел давать святому Феодору малое количество хлеба и воды, но святой не дотронулся до пищи. Поутру святой мученик был приведен на судилище, и опять судья сказал ему: «Послушай меня, без мук и казни вкуси от жертвы идола и будешь с нами». Святой Феодор, взглянув на мучителя, осенил себя крестным знамением и сказал: «Если ты сожжешь мое тело огнем, растерзаешь на куски, иссечешь мечами, бросишь зверям, пока во мне есть дух — не отвергнусь Имени Христа моего». Мучитель повелел повесить святого на древо и строгать его тело железными когтями, пока не обнажились кости мученика, который по-прежнему оставался твердым и возносил хвалу Господу. На новый призыв игемона принести жертву святой мученик отвечал: «Нечестивый сын диаволов, не боишься ли ты Господа, принуждая меня оставить Бога Живаго и поклониться камню?» Судья долго молчал, затем опять спросил святого: «Что хочешь: быть с нами или со Христом твоим?» — «Со Христом моим и есть и буду, а прочее твори как хочешь!» — воскликнул с радостью святой Феодор. Тогда игемон повелел предать его огню. Когда святого привели на место смертное, он осенил себя крестным знамением. Вокруг него развели огромное пламя, но Дух Святой прохлаждал мученика, и святой Феодор, хваля и славословя Господа, мирно предал Ему дух свой. Люди видели, как душа его, подобно молнии, вознеслась к Небесам. Некая благочестивая жена Евсевия взяла тело мученика, помазала его благовонным миром, обвила чистой плащаницей и погребла во граде Евхаитах Амасийских. Произошло это 17 февраля около 306 года.

За свой подвиг великомученик удостоился от Бога благодати укреплять к перенесению поста и предохранять от осквернения через пищу.

Церковь совершает особое празднование ему в дни Великого поста в память о следующем событии.

Император Юлиан Отступник (361–363), желая надругаться над христианами, приказал в первую седмицу Великого поста все продукты на рынках Константинополя окроплять идоложертвенной кровью. Тогда для предохранения христиан от осквернения святой великомученик Феодор явился во сне архиепископу Евдоксию и повелел объявить, чтобы никто не покупал ничего на рынках, а для питания варили коливо — пшеницу с медом (кутию). В память об этом в пятницу первой седмицы Великого поста, после заамвонной молитвы Преждеосвященной Литургии, читается канон святому великомученику Феодору Тирону (творение преподобного Иоанна Дамаскина), а затем благословляется коливо и раздается верующим.
</section>
