<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

<red>Преподобный Прохор Печерский</red>

</title>

Лебедник, был родом из Смоленска. Он подвизался в Киево-Печерской обители в XI–XII веках, где и принял со временем иноческий чин от игумена Иоанна. В монастыре он предал себя воздержанию и не ел обыкновенного хлеба, а собирал лебеду, сам приготовлял из нее для себя «хлеб», которым питался до самой смерти. Преподобный никогда не скорбел, но всегда в веселии работал Господу.

В голодный год Господь, желая прославить Своего угодника и спасти от смерти людей, благословил обильный урожай лебеды. Преподобный Прохор стал усерднее трудиться. Собирая траву, он перетирал руками ее семена, делал из муки хлебы и раздавал их нуждавшимся. Этот хлеб казался им вкуснее пшеничного. Однажды некий инок взял у преподобного его хлеб тайно, без благословения, но от горечи не мог его есть. Об этом стало известно в народе, и слава преподобного Прохора разнеслась по округе.

В то же время в Киеве случился недостаток соли. Видя это бедствие, преподобный Прохор собрал множество золы из всех келлий, вознес молитвы Господу и стал безвозмездно раздавать нуждавшимся. Зола оказалась чистой солью. Диавол же ослепил ненавистью к святому Прохору торговцев солью, рассчитывавших нажиться в связи с случившейся бедой. Они пожаловались князю Святополку. Князь решил отобрать у преподобного соль и обогатиться на ее продаже. Когда соль принесли на княжеский двор, все вдруг увидели, что перед ними обыкновенная зола.

Князь приказал выбросить золу, но, по благословению преподобного, люди приходили к тому месту и брали там чистую соль с великой радостью. Чудо это обратило князя к молитве, он помирился с игуменом Печерского монастыря и стал большим почитателем преподобного Прохора.

Когда святой Прохор почувствовал час смерти, он известил об этом князя. Оставив войско, которое вел он на половцев, Святополк поспешил к преподобному Прохору и получил благословение святого старца. После кончины преподобного Прохора (†10 февраля 1107) князь отнес его тело в пещеру и положил во гроб. Отправившись после погребения в поход, он, по пророчеству преподобного Прохора, одержал полную победу над половцами. Так велика была сила молитвы святого. О силе молитвы праведников Сам Бог говорил друзьям праведного Иова: «Пусть Иов, раб Мой, помолится за вас, и Я ходатайство его приму, чтобы не поступить с вами худо» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Job.42:8&c~r&rus">Иов. 42:8</a>).

Мощи преподобного Прохора почивают в Ближних Антониевых пещерах. Сказание о преподобном Прохоре имеется во «Втором послании архимандриту Акиндину о святых блаженных черноризцах братии нашея Поликарпа, черноризца того же Печерского монастыря».

Память преподобного Прохора отмечается также 28 сентября и во 2-ю неделю Великого поста.
</section>
