<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

<red>Преподобный Лонгин Коряжемский (XVI век) </red>

</title>

Первоначально подвизался в обители преподобного Павла Обнорского (†1429, память 10 января). Он пришел в эту обитель в молодых летах, прошел длинный ряд разных монастырских послушаний, дожил до старческих седин и приобрел большой опыт в иноческой жизни. Все стали относиться к нему с особенным уважением, но преподобный Лонгин, тяготившийся многолюдством общежития и возрастающим почетом, пожелал удалиться в пустыню. Получив благословение настоятеля, он вместе со своим духовным братом Симоном, иноком Корнилиевского монастыря, отправился на поиски уединенного места. Спустившись водою от Вологды до Устюга, странники дошли до Сольвычегодска и на некоторое время остановились в местном Борисоглебском монастыре. Далее их путь лежал по левому берегу реки Вычегды. Дойдя до устья реки Коряжемки, они остановились в глухом лесу в 15 верстах от города. Помолившись Богу, оба друга начали рубить лес и расчищать место, на котором общими силами построили келлию и часовню. Когда тяжелые работы были окончены,
<strong>преподобный Симон </strong>(†1562; память 24 ноября) удалился на берег реки Сойги и основал там свой скит. Преподобный Лонгин остался один и всецело предался Богомыслию, дни и ночи проводя в непрестанных молитвах и псалмопении.

Когда весть о Преподобном разнеслась по окрестным селениям, к нему стали приходить люди, искавшие спасения в уединении и безмолвии. Святой предупреждал их о трудностях пустынножительства, говорил о своем желании жить в одиночестве, но люди не переставали приходить и поселяться в тех местах. Сначала собравшиеся жили как отшельники, но потом, по общему желанию, преподобный Лонгин был выбран настоятелем и он дал им общежительный устав. Была построена новая церковь в честь святителя Николая, а также — трапезная и другие необходимые для общежития службы. Таким образом составилась Коряжемская обитель (1535 год).

Приняв начальство над братией, преподобный Лонгин превзошел всех подвижническими трудами. Несмотря на преклонные годы, он всегда первый выходил на монастырские послушания и более других работал для своей пустынной обители. Близ церкви Преподобный сам выкопал колодец.

Преподобный Лонгин преставился 10 февраля 1540 года. Он пожелал, чтобы тело его было погребено у подножия церковной лестницы, чтобы приходящие в церковь попирали прах его. Братия не посмела ослушаться завещания старца.

В 1557 году, когда тяжело заболел устюжский воевода князь Владимир, ему во сне явился старец и сказал, где лежит и куда следует перенести тело основателя Коряжемского монастыря. Никогда не бывавший прежде в том монастыре, князь Владимир поехал туда и безошибочно, по словам старца, явившегося ему во сне, нашел место погребения преподобного Лонгина. Тело святого было перенесено к северной стороне церкви, после чего устюжский воевода стал здоров. Много других исцелений было совершено преподобным Лонгином. В XVII веке Вятский епископ Александр составил службу святому. В 1665 году при перестройке церкви гроб преподобного Лонгина оказался внутри ее. Над ним была устроена гробница, украшенная позолоченной резьбой, покрытая пеленою с вышитым на ней изображением преподобного и сказанием о перенесении его мощей. Память преподобного Лонгина чтится также 16 октября.
</section>
