<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой благоверный князь Всеволод Псковский, во святом крещении Гавриил
</title>

Святой благоверный князь Всеволод Псковский, во святом крещении Гавриил сын святого благоверного князя Мстислава – Феодора Великого (†1132; память 15 апреля) и внук Владимира Мономаха (1114–1125), родился и почти всю жизнь прожил в Новгороде.

В 1117 году престарелый Владимир Мономах дал в удел своему сыну новгородскому князю, святому Мстиславу, Белгород Киевский, сделав его своим соправителем, а блаженного князя Всеволода оставил в Новгороде вместо отца. После смерти Владимира Мономаха святой благоверный князь Мстислав занял Киевский престол (1125 – 1132).

Святой благоверный князь Всеволод отличался добрым нравом, был правдив, кроток, любвеобилен и имел страх Божий. Он много полезного сделал для Новгорода, особенно любил созидать храмы Божии. При содействии архиепископа Новгородского Нифонта (память 8 апреля) он построил несколько храмов в своем городе, в том числе великолепный храм во имя святого Иоанна Предтечи и собор во имя великомученика Георгия в Юрьевом монастыре. Князь даровал также льготные грамоты Софийскому собору и некоторым другим храмам.

В 1132 году отец благоверного князя Всеволода святой Мстислав скончался в Киеве. Великокняжеский престол занял брат его Ярополк Владимирович, который, согласно завещанию брата, перевел благоверного князя Всеволода из Новгорода в Переяслав Южный, считавшийся старшим городом после Киева. Младшие сыновья Владимира Мономаха, дяди Всеволода, – Юрий Долгорукий и Андрей Добрый, опасаясь, что Ярополк сделает Всеволода своим наследником, пошли на Переяслав войной. Святой, избегая кровопролития, ушел из Переяслава в Новгород, оставив город Юрию.

С неудовольствием отпустили своевольные новгородцы Всеволода в Переяслав и с таким же неудовольствием приняли его обратно. Новгородцы считали, что князь был «вскормлен» ими и не должен был уходить от них.

Стремясь восстановить добрые отношения с новгородцами, князь предпринял в 1133 году победоносный поход на племена Чуди и присоединил к Новгородским владениям город Юрьев. В 1135 году новогородцы против воли святого Всеволода настояли на зимнем походе в Суздаль и Ростов, в котором в 1136 году потерпели поражение. Своевольные новгородцы не вразумились Божиим наказанием и не могли простить поражения своему князю. Вече решило призвать князя из враждебного Мономаховичам рода Ольговичей, а святого Всеволода осудило на изгнание. «Нет нам от тебя помощи», – сказали они благоверному князю и изгнали его из Новгорода. «Изгнание претерпел еси от своих» – поется в тропаре святому.

Блаженный князь Всеволод вновь ушел в Киев к своему дяде, великому князю Ярополку, который пожаловал племяннику в управление Вышгородскую волость близ Киева. Там в X веке в годы правления сына Святослава жила святая равноапостольная великая княгиня Российская Ольга (память 11 июля). Ольга, «градов Киева и Пскова изрядная доброта», защитила своего неправедно обиженного потомка: в следующем 1137 году жители Пскова, помнившие походы новгородско-псковского войска под водительством князя, призвали его на псковское княжение на родину равноапостольной Ольги. Это был первый псковский князь, избранный по воле самих псковичей. Псковитяне приняли его с великим торжеством. Народ во главе с духовенством вышел навстречу святому князю с крестами, иконами и колокольным звоном. Всеобщая радость была неописуема. Благочестивый князь сразу же заложил первый каменный храм во Имя Святой Троицы на месте видения святой Ольгой Трисиятельного Луча (Служба святому благоверному князю Всеволоду – Гавриилу, 3-й тропарь 2-го канона). Постройку окончили в следующем году.

Только год прокняжил во Пскове святой благоверный князь Всеволод. 11 февраля 1138 года он преставился к Богу на 46 году жизни. Весь Псков собрался на погребение любимого князя, не было слышно церковного пения от народного плача. Новгородцы, опомнившись, прислали протопопа из Софийского собора, чтобы взять в Новгород его святое тело, но князь отвратился от Новгорода, и рака не сдвинулась с места. Горько плакали новгородцы, раскаиваясь в своей жестокости и несправедливости, и молили Господа даровать им хоть малую частицу святого праха «на утверждение граду». По их молитвам отпал ноготь от руки святого. Тело святого благоверного князя Всеволода было положено псковичами в храме святого великомученика Димитрия Солунского.

27 ноября 1192 года были обретены честные мощи святого князя Всеволода и перенесены в Троицкий собор, в котором был освящен в честь его придел.

22 апреля 1834 года, в первый день Пасхи, святые мощи были торжественно поставлены среди собора, где они почивают и ныне.

Глубокая духовная связь города Пскова со святым князем никогда не нарушалась: он навсегда остался псковским чудотворцем. При осаде Пскова Стефаном Баторием в 1581 году, когда враги уже разрушили крепостную стену и поляки были готовы ворваться в город, из Троицкого собора с крестным ходом принесли на место сражения святые иконы и мощи князя Всеволода, и враг отступил. В то время одному благочестивому старцу Дорофею было дивное явление: Пресвятая Богородица в
<strong/>сопровождении преподобных Антония Киево-Печерского и Корнилия Псково-Печерского и других святых вошла через городскую стену в Покровскую церковь, повелела принести Свой образ и обещала молить Бога о прощении грехов людей. Среди других святых старцу Дорофею явился и благоверный князь Всеволод.

Впоследствии в память победы в Покровской церкви у пролома стены была написана икона Богоматери с сопровождавшими Ее святыми и составлена особая служба, которая совершается 1 октября. Икона эта получила наименование Псково-Покровской.
</section>
