<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Обретение мощей мучеников, иже во Евгении
<emphasis/>

</title>

Обретение мощей мучеников, иже во Евгении (395–423) в первые века христианства нечестивые Римские цари подвергали жестокому гонению последователей Спасителя. Тела святых, сподобившихся претерпеть за Христа тяжкие мучения, верующие погребали в потаенных местах. Так и в Царьграде, близ ворот и башни, называемых Евгениевыми, погребены были множество тел мучеников, остававшихся неведомыми миру.

Во время правления царей Аркадия (395–408) и Гонория (395–423) над местом погребения святых мучеников стали совершаться чудесные исцеления всех с верою к ним притекающих.

Когда весть об этом дошла до святителя, он пришел с церковным причтом и множеством народа к Евгениевой башне и, раскопав то место, обрел много тел святых мучеников нетленными, благоухавшими и силою Божией исцелявшими телесные и душевные недуги. Тогда исполнились слова Священного Писания: «И кости твоя утучнеют и будут, яко вертоград напоенный, и яко источник, ему же не оскуде вода, и кости твоя прозябнут, якоже трава, и разботеют и наследят роды родов».

С великой честью святые мощи были перенесены в церковь для прославления Имени Христова чудом нетления и исцеления среди всеобщего тления и смерти.

Одному из благоговейных клириков, Николаю Каллиграфу, было от кровение, что среди обретенных святых мощей есть мощи святого Андроника, апостола от 70-ти, и жены его, преславной Иунии, помощницы во всех его проповеднических трудах. О них упоминает апостол Павел в послании к Римлянам (16, 7): «Целуйте Андроника и Иунию, сродники моя, иже суть нарочиты во апостолех, иже и прежде мене вероваша во Христа».

Позднее, в XII в., на месте обретения мощей святых мучеников был построен императором Андроником I великолепный храм.
</section>
