<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Евстафий, архиепископ Антиохийский
<emphasis/>

</title>

Святитель Евстафий, архиепископ Антиохийский (323–331)
<strong/>родился в Сиде Памфилийском во второй половине III века. Он был епископом города Берии, пользовался любовью и уважением народа и по ходатайству паствы был возведен отцами I Вселенского Собора (325) на Антиохийскую кафедру.

Святитель Евстафий был глубоко образованным Богословом, а также отличался обширными познаниями в науках светских. Когда на Востоке стала распространяться ересь Ария, не признававшего Единосущия Сына Божия со Отцом, святитель Евстафий ревностно боролся — устно и письменно — с этой ересью и твердо стоял за чистоту Православной веры.

В 325 году святым равноапостольным императором Константином Великим (306–337) в городе Никее был созван I Вселенский Собор. Первым председателем на нем был святитель Евстафий. Собор осудил учение Ария и изложил Православное исповедание в Символе веры. Неистового Ария, как назвал его святитель Евстафий, не пожелавшего отказаться от своего заблуждения, и его единомышленников Собор лишил сана и отлучил от Церкви. Однако среди епископов, подписавших Никейский Символ, были и такие, которые сочувствовали ереси Ария и подписали акты Собора не по убеждению, а боясь отлучения. После Собора начались их происки против святителя Евстафия. С великой хитростью они добились его согласия на созыв в Антиохии Поместного Собора. Подкупив одну блудницу, они подговорили ее явиться на Собор с грудным младенцем и лжесвидетельствовать о том, что отцом младенца является святитель Евстафий. Нарушая Апостольские правила о том, что обвинение на священнослужителя следует принимать при подтверждении двух свидетелей, ариане объявили святителя Евстафия низложенным. Он без суда был отправлен в ссылку во Фракию.

Но ложность обвинения вскоре открылась: тяжко заболев после оговора, женщина раскаялась, призвала клириков и в присутствии многих людей исповедала свой грех. Святой Константин Великий к тому времени умер, и на престол вступил его сын Констанций (337–361), разделявший еретические взгляды Ария и покровительствовавший арианствующим епископам. Святитель Евстафий и в ссылке также ревностно боролся за Православие. Ему не суждено было вернуться на родину: он скончался в городе Филиппах в 337 году.

Состоявшийся в 381 году в Константинополе II Вселенский Собор подтвердил Православный Символ веры, который так ревностно защищал святитель Евстафий. Арианское лжеучение было еще раз предано анафеме как ересь.

В 482 году мощи святителя Евстафия с честью были перенесены из Филипп в Антиохию к великой радости антиохийцев, не перестававших почитать и любить своего архиепископа-исповедника.

Святителя Евстафия чтили великие святители IV века: Василий Великий, Иоанн Златоуст, Афанасий Александрийский, Епифаний Кипрский, Анастасий Синаит и блаженный Иероним Стридонский. Известный церковный историк — епископ Феодорит Кирский — называет святителя Евстафия столпом Церкви и благочестия наравне со святителем Афанасием Александрийским и другими епископами, главными поборниками Православия. Сочинения святителя Евстафия переведены на разные языки. На русском языке издано «Слово о трапезе в доме Лазаря и его сестер Марии и Марфы» (пер. Н. П. Кудрявцева, — «Богословский вестник», 1903, II, июль — август).
</section>
