<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Родился в Константинополе в семье патрициев Георгия и Енкратии. Воспитанный в благочестии, он получил глубокое и разностороннее образование: изучил Священное Писание и философию. За добрый нрав и благоразумие его все любили и почитали. При дворе императора Константина VI Порфирородного (780—797) и его матери, святой царицы Ирины (797—802), святой Тарасий получил звание сенатора и стал одним из ближайших царских советников. Император Константин Порфирородный воцарился в десятилетнем возрасте. Он был внуком императора-иконоборца Константина Копронима (741—775) и сыном императора Льва IV Хазара (775—778), также иконоборца. Ересь иконоборчества, начавшаяся при императоре Льве III Исаврянине (716—741), продолжала распространяться. Поборники иконопочитания, особенно монахи, подвергались жестоким гонениям и казням; бесчестию и поруганию подвергались не только иконы, но и мощи святых угодников. Святитель Павел IV, Патриарх Константинопольский (780—784), не проявлял решительных мер в борьбе с ересью. Не имея помощников, чтобы противостать заблуждениям нечестивых, укрепить немощных, воодушевить борющихся за истину, он скрывал, что почитает святые иконы. После четырехлетнего пребывания на патриаршем престоле святитель Павел с глубокой скорбью и покаянием тайно удалился в монастырь святого Флора и принял схиму (†784; память 30 августа).

Когда об этом узнала святая царица Ирина, она вместе с сыном Константином пришла к нему за советом. Святитель указал на сенатора Тарасия, как на возможного преемника, обладавшего несомненными достоинствами, необходимыми на тернистом пути Предстоятеля Церкви. По словам святого Павла, сенатор Тарасий был «силен жезлом разума еретическое лжесловесие отгнати, упасти же добре словесное Христово стадо, и собрати <red>е</red> в едину правоверия ограду».

Вскоре святой Павел публично исповедал свой грех, и так в покаянии преставился к Богу. Царица Ирина собрала совет и народ для избрания Патриарха. Все единодушно говорили: «Никто другой не может быть, кроме Тарасия»<a type="note" xlink:href="#note23">23</a>. Тогда святой Тарасий отвечал: «Вижу расторженную и разделенную Божию Церковь, восток же и запад <red>вся</red> дни проклинают нас: люта есть клятва и отсечение от Царствия Божия. Если будет собран Вселенский Собор, и все согласно соединимся в вере (как Крещение едино, так и вера должна быть едина, ибо ничто так не угодно Богу, как пребывать всем в единстве веры и любви), то согласен, хотя и недостоин и неискусен, принять управление Церковью. Если же не будет Вселенского Собора и не истребится еретичество, и вера со всеми Православными Восточными и Западными Церквами не соединится, то я проклятым и осужденным быть не хочу и патриаршество принять не согласен, ибо никакой царь не изымет меня от Божия суда и вечной казни».

При всеобщем согласии, что будет созван Вселенский Собор для осуждения иконоборческой ереси, святой Тарасий, в короткое время прошел все иерархические ступени и в 784 году был возведен на патриарший престол.

В 787 году в г. Никее состоялся VII Вселенский Собор под председательством святителя Тарасия, Патриарха Константинопольского. Присутствовало на Соборе 367 епископов. Деяниями Собора было утверждено почитание святых икон. Те епископы, которые принесли покаяние в иконоборчестве, были вновь приняты Церковью. Деяния Собора были красноречиво восхвалены сицилийским диаконом Епифанием. В обращении к Собору, святому Патриарху Тарасию, городу Никее и ко всей Кафолической Церкви говорится: «Радуйся и ты, разлившаяся по всему земному шару Кафолическая Церковь; торжествуй и веселись о собрании детей своих; сними с себя раздранное рубище и оденься в неповрежденную тунику Православия и единения. Тебе как Невесте Царя веков, Сына и Слова Божия прилично носить живописно сделанный человекообразный образ Его, чтобы видно было, что ты —  Невеста Царская. Прилично тебе также иметь внутри себя живописно сделанные иконы всех святых апостолов и пророков, исповедников, Патриархов, святых отцов, также и мучеников, а равно всего сонма благочестивых мужей».

Еще находясь в миру, святой Тарасий вел праведную жизнь. Когда он стал святителем, то еще более усилил подвиги Богомыслия и молитвы. Он не разрешал никому послужить себе, но всегда был сам себе слугой, подавая образец смирения. Имение свое истратил на строительство монастырей, больниц, странноприимных домов. Святой Тарасий заступался за обиженных, установил для нищих и убогих повседневную трапезу в патриаршем дворе, где на некоторые праздники, особенно на Пасху, прислуживал сам.

В делах, касающихся нравственности, Патриарх был непоколебим. Он бесстрашно обличил императора Константина Порфирородного, когда тот оклеветал свою супругу Марию, внучку святого праведного Филарета Милостивого (†1 декабря 792), приписав ей попытку отравить его. Эта клевета понадобилась императору Константину для того, чтобы заточить Марию в монастырь, а самому жениться на своей родственнице. Патриарх решительно отказался расторгнуть брак, за что был изгнан с престола. За нечестие император был наказан Богом: его низложила собственная мать святая царица Ирина. После этого святой Патриарх вернулся к своей пастве. Он ежедневно совершал Божественную литургию, до преставления к Богу в 806 году.

Святителя погребли в созданном им монастыре в честь всех святых мучеников на о. Босфоре.
</section>
