<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Жил в городе Пскове во времена царя Иоанна Грозного (1533—1584). Он взял на себя высокий подвиг юродства, получившего на Руси расцвет, как особый вид подвижничества, в XVI столетии. «Блаженный Николай Псковский вобрал в себя основные черты святых юродивых Христа ради, включая особенности его времени» («Журнал Московской Патриархии», 1976, №1).</p>
<p>Псковичи звали его Микула (Микола, Никола) Саллос, что в переводе с греческого означает «блаженный, юродивый», и еще при жизни почитали как святого, называя также Микула Свят. Блаженный Николай зимой и летом ходил в ветхой одежде, почти нагой, перенося с терпением и сильнейшие морозы, и чрезмерную жару. Жил он в келье под соборной колокольней, мало заботясь о пропитании, но возрастая духовно. За внешне безумными поступками, бессмысленными словами, блаженный Николай скрывал свое духовное богатство и внутреннюю близость к Богу. Еще задолго до своей кончины блаженный Николай стяжал благодатные дары Святого Духа и был удостоен от Бога дара чудотворения и пророчества. Так, он предсказал преподобному Никандру Псковскому (†1581; память 24 сентября) испытания, которые ждали того в дальнейшей пустыннической жизни.</p>
<p>В 1569 году опричные войска во главе с царем Иоанном Грозным выступили походом против Новгорода и Пскова. Мнительный царь подозревал эти города в измене. Разгромив Новгород, перебив мирян и духовенство, бояр и простых людей, в первую неделю Великого поста в феврале 1570 года царь подошел ко Пскову и остановился, не доходя до города, в Никольском монастыре. Псков ожидала та же участь, что и Новгород. Жители города не знали, что делать: защищаться или бежать. Блаженный Николай посоветовал встретить грозного царя хлебом с солью. Все жители города вышли на улицы, и каждая семья встречала царя хлебом с солью у своего дома. Это смягчило Иоанна, и он решил разграбить городскую казну, но жителей не трогать. Тогда блаженный Николай, увещевавший царя «покушать хлеба-соли, а не христианской крови», сказал ему, чтобы он не грабил город, в противном случае — «не на чем ему будет бежать» из Пскова. Не поверивший пророчеству, царь уже приказал снимать колокол с Троицкого собора, как вдруг ему сообщили, что пал его лучший конь. В преданиях сохранилось также свидетельство об обличении юродивым неправедной жизни Иоанна Грозного. Блаженный Николай предложил царю кусок сырого мяса; на это царь сказал, что он — христианин и не ест мяса в Великий пост. Тогда блаженный Николай возразил царю так: «Ты делаешь хуже: питаешься плотию и кровию человеческою, забывая не только пост, но и Бога». Испугавшись сбывшегося пророчества и обличений в злодеяниях от блаженного Николая, царь вместе со своими опричниками покинул город.</p>
<p>Скончался блаженный Николай 28 февраля 1576 года. По особому почитанию жителей Пскова он был погребен под соборным храмом; такой почести удостаивались только князья и архипастыри. В 1581 году, перед осадой Пскова войсками польского короля Стефана Батория, кузнецу Дорофею было явление Божией Матери с сонмом псковских святых, молившихся за город. Среди этих святых был и блаженный Николай. Согласно этому видению была написана икона, на которой среди других святых был изображен и блаженный Николай. С того времени была установлена память святого блаженного Николая Псковского. Мощи блаженного Николая Псковского почивают ныне в кафедральном соборе города Пскова во Имя Пресвятой Троицы.</p>
</section>
