<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святые апостолы от 70-ти: Архипп, Филимон и святая мученица равноапостольная Апфия (I)
<emphasis/>

</title>

Святые апостолы от 70-ти: Архипп, Филимон и святая мученица равноапостольная Апфия (I) были учениками и помощниками святого апостола Павла. В послании к святому Филимону Апостол именует святого Архиппа своим сподвижником (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Phil.1:2&c~r&rus">Флп. 1, 2</a>).

Апостол Архипп был епископом города Колоссы во Фригии, а апостол Филимон был именитым гражданином того же города. Обратившись ко Христу, он преобразовал свой дом в церковь, где христиане собирались для совершения Богослужения. В те времена среди апостолов были епископы поместные и епископы, ходившие с проповедью Слова Божия по разным странам и городам. Святой Филимон был причтен к числу 70-ти апостолов и посылался на проповедь в разные города. Был он и в Газе. Святая же Апфия, верная помощница своего мужа в благовестии Слова Божия, принимала христиан в своей домашней церкви. Дом ее был не только церковью, но и больницей, и странноприимным домом, где все христиане, которым негде было приклонить голову, находили себе пристанище.

Во время гонения христиан императором Нероном (56–68), в Колоссах проходил праздник языческой богини Артемиды. Святые апостолы Архипп и прибывший к нему Филимон вместе со святой Апфией и другими христианами совершали обычное Богослужение. Внезапно в дом их ворвались разъяренные идолослужители. Исполненные ненависти, они набросились на христиан, некоторых из них убили, других избили, а святых апостолов Архиппа, Филимона и равноапостольную Апфию по повелению градоначальника Артоклиса подвергли жестоким истязаниям, закопав по пояс в землю и избив камнями. Во время избиения святые мученики Филимон и Апфия скончались, а оставшийся в живых святой Архипп был изрезан ножами. После этих мучений святые мученики предстали к Небесному Престолу Святой Нераздельной и Животворящей Троицы.
</section>
