<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Тит, пресвитер Печерский (ХIII)
<strong/>
<emphasis/>

</title>

Преподобный Тит, пресвитер Печерский (ХIII), подвизавшийся в Ближних пещерах Киево-Печерского монастыря и достигший преклонных лет в духовной чистоте и великом смирении, поведал братии повесть о своей жизни, «О том, как Божий гнев открывается в ответ на гнев человеческий, а мир Господний, всякий ум превосходящий, нисходит на человека, мира взыскующего, соблюдая его душу, сердце, тело и разум». Был у преподобного Тита некогда близкий друг, инок того же монастыря — диакон Евагрий, с которым его соединяла великая, истинная любовь, такая, что другие иноки дивились их единомыслию и согласию. Ненавидящий добро враг рода человеческого, стремящийся везде и всюду посеять рознь между людьми, по зависти омрачил эту дружбу и превратил ее в такую вражду, что бывшие друзья не могли смотреть друг на друга. Когда один кадил в храме, другой избегал фимиама, а кадивший обходил его при каждении. Так они пребывали в греховном мраке, дерзая не примиряться даже тогда, когда вместе совершали Литургию и причащались Божественным дарам. Братия старались примирить их, но бывшие друзья не хотели об этом даже слышать.

Однажды, по воле Божией, случилось Титу впасть в тяжкую болезнь. Не надеясь выздороветь, он стал горько плакать о своем согрешении и послал одного из братьев к диакону Евагрию с просьбой о прощении. Евагрий не захотел прийти к покаявшемуся брату и не только не простил его, но проклял с жестокими словами. Видя, что Тит умирает, братия привели его насильно. Увидев Евагрия, Тит пал к его ногам и со слезами просил: «Прости меня, отче, и благослови». Евагрий же в своей бесчеловечной жестокости, отвернувшись от брата, произнес перед всеми лютые слова: «Не хочу примириться с ним, ни в сем веке, ни в будущем!» Сказав это, он вдруг упал. Иноки хотели поднять его, но увидели, что Евагрий мертв. Ему не смогли ни рук согнуть, ни глаза и уста закрыть, словно он давно уже умер. Больной же пресвитер Тит в тот самый миг получил исцеление и встал здоровым. На расспросы братии преподобный Тит поведал, что, когда Евагрия привели к нему, а тот отказался его простить, он увидел грозного Ангела, поразившего Евагрия пламенным копьем, а ему самому подавшего руку и воздвигшего его с одра болезни.

Иноки в страхе и трепете много плакали об умершем диаконе Евагрий, погребли его тело, а сами с тех пор стали особенно удерживаться от гнева, чтобы не случилось им умереть во вражде. Ведь Господь сказал: «всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:22&c~r&rus">Мф. 5,22</a>). А преподобный Тит за взыскание мира с братом обрел мир с самим Богом, был сохранен от смерти телесной и душевной и приобрел особый дар смирения.

Он предал Богу свою душу в мире и любви к братии после 1196 года и был погребен в Ближних пещерах преподобного Антония. Память его празднуется также 28 сентября и во 2-ю неделю Великого поста.
</section>
