<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Козельщанская икона Божией Матери
</title>

Козельщанская икона Божией Матери принадлежит к числу икон позднейших по времени прославления (1881) и вместе с тем к числу наиболее почитаемых. Икона эта, написанная в итальянском стиле конца XV — начала XVI веков, была привезена из Италии в Россию одной из придворных императрицы Елизаветы Петровны (1741–1761). Впоследствии эта придворная дама вышла замуж за писаря Запорожского войска Сиромаху. Так икона попала на Украину. В XIX веке она находилась в семье графа Капниста в селе Козельщине Полтавской губернии. Сведения о том, кто и когда приобрел эту икону, семейное предание не сохранило. Но икона почиталась как чудотворная. По преданию, она особенно помогала девушкам, прибегавшим к ней с мольбой об устройстве семейного счастья.

На сырной седмице 1880 года дочь В. И. Капниста — Мария — заболела. Местный врач определил незначительный вывих ноги и наложил гипсовую повязку. Спустя некоторое время ее повезли к харьковскому хирургу. Он также определил вывих. Чтобы уменьшить боль в ноге при ходьбе, был сделан особый башмак со сталь ными пружинами и предписано принимать теплые ванны. Прошел пост, но больная не чувствовала облегчения.

После Пасхи Мария почувствовала страшную боль и в другой ноге, которая у нее искривилась, как и первая. В. И. Капнист снова обратился к доктору, который нашел и в левой ноге вывих, надел и на эту ногу стальные пружины, посоветовав не медленно везти девочку на Кавказ для лечения минеральными водами и горным воздухом. Путешествие на Кавказ и лечение причинили еще большие страдания. Силы девочки ослабли, она потеряла всякую чувствительность в руках и ногах, даже к уколам. При осмотре, кроме прежних повреждений организма, были найдены еще вывихи в плечевых суставах, в левом бедре и крайняя чувствитель ность в позвоночном столбе на всем его протяжении. Такая сильная степень болезни и безрезультатность лечения заставили возвратиться домой.

В октябре месяце отец поехал с больной дочерью в Москву. Там он обращался к известнейшим докторам, которые заявили, что они бессильны перед болезнью.

Родители и больная уже отчаивались в спасении. Но неожиданно представилась возможность обратиться к помощи заграничного профессора. Так как до его приезда в Москву оставалось продолжительное время, больная попросилась домой. Отец отпустил ее в деревню, взяв со своей супруги слово привезти больную дочь в Москву. 21 февраля 1881 года полу чили телеграмму, что профессор едет в Москву.

Мать, решив ехать на следующий день, указывая на семейный образ Божией Матери, сказала дочери: «Маша, мы завтра едем в Москву, возьми образ Божией Матери, почисть Его ризу и покрепче помолись пред нашей Заступницей. Проси, пусть поможет нам благополучно со вершить путь и излечить твою болезнь». Больная и сама, потеряв надежду на земных врачей, всю надежду возложила на Бога и вверила свою судьбу Небесной помощи.

Прижав к груди святую икону, она с помощью матери протерла ее и всю тяжесть недуга, скорбь и отчаяние души излила пред ликом Божией Матери, прося у Нее той помощи, которую не могли дать ей врачи. И усердная, пламенная молитва больной девочки была услышана. Она сразу почувствовала во всех больных суставах ощущение жизненной силы и громко закричала: «Мама! Мама! Я чувствую ноги! Мама, я чувствую руки!» Девочка сорвала металлические пружины и бинты и стала свободно ходить по комнате, продолжая благоговейно держать в своих руках образ Божией Матери. Немедленно приглашен был приходской священник, и пред образом был совершен благодарственный молебен. Радостное событие скоро стало известно в окрестных селах. Мать поехала в Москву с выздоровевшей дочерью и взяла с собой образ Божией Матери. Слух об исцелении быстро распространился по Москве, и народ стал стекаться сначала в гостиницу, а потом в церковь, куда перенесли икону. От иконы произошло еще несколько исцелений. Когда семья возвратилась домой в Козельщину, вся окрестность уже знала об исцелениях от Козельщанской иконы Божией Матери, совершившихся в Москве, и многие собрались для поклонения образу. Хранить далее икону в доме не было возможности, и, с разрешения Высокопреосвященного Иоанна, архиепископа Полтавского, 23 апреля 1881 года икона была перенесена в специально устроенную временную часовню. Каждый день с раннего утра не умолкало пред образом молебное пение и чтение акафистов. В 1882 году был построен храм, а определением Святейшего Синода от 1 марта 1885 года учреждена женская община, 17 февраля 1891 года преобразованная в женский монастырь в честь Рождества Пресвятой Богородицы.

В настоящее время чтимая Козельщанская икона Божией Матери находится в Красногорском Покровском женском монастыре (Киевская епархия). Козельщанской иконе со ставлены Служба и акафист.

Всего сто лет нас отделяет от того момента, когда проявилась чудодейственность нового образа Пресвятой Богородицы, и еще менее — от других исцелений от этой иконы. И эта милость Божией Матери к верующим христианам еще раз свидетельствует о том, что помощь Небесной Заступницы последует каждому, имеющему веру в Ее милосердие.
</section>
