<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Священномученик Макарий, митрополит Киевский
</title>
Священномученик Макарий, митрополит Киевский, до избрания на кафедру Киевской митрополии был архимандритом Свято-Троицкого монастыря в г. Вильне. В 1495 году он, в сане архимандрита, но уже нареченный митрополитом Киевским, присутствовал при венчании великого князя Литовского Александра с дочерью великого князя Московского Иоанна Васильевича — Еленою. Вопреки желанию <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a> таинство брака было совершено не архимандритом Макарием, а сначала Виленским епископом Войцехом Табором, а затем духовником княгини Елены, придворным священником Фомою.

В 1495 году, после смерти Киевского митрополита Ионы Глезны, совершилось рукоположение архимандрита Макария в сан митрополита собором русских архиереев: Вассиана, епископа Владимирского, Луки Полоцкого, Вассиана Туровского иИоны Луцкого. Для получения благословения на управление митрополией к Константинопольскому Патриарху Нифонту были посланы старец Дионисий и инок Герман. В 1496 году Патриарх прислал великому князю, княгине и митрополиту Макарию благословенные листы.

Киев в то время был полуразрушен и жить в нем было небезопасно вследствие постоянных набегов крымских и ногайских татар. Поэтому митрополит Макарий, подобно своим предшественникам, жил в Вильне, где отстаивал Православие, активно действуя против происков католиков. Много скорбей, трудов и забот принял на себя митрополит Макарий.

В 1497 году он решил посетить Киевскую кафедру, особенно постра-давшую от нашествия татар. Послушный пастырскому долгу, митрополит Макарий смело двинулся в путь, несмотря на грозившую опасность нападения со стороны татар. И вот,как повествует летописец, «в 1497 году, мая 1-го, на шестой неделе после великого дня Пасхи, в понедельник, безбожные перекопские татары убили Преосвященнаго митрополита Киевского и всея Руси архиепископа Макария». Произошло это «в селе Стригалове, на реке Вжище, недалеко от Мозыря», Спутников его — одних убили, а других увели в плен. Много зла причинили татары и окрестным жителям.

Господь, заповедавший не бояться убивающих тело, прославил Своего верного служителя нетлением его тела. Оно было привезено в Киев и положено в соборном храме Святой Софии, где прославилось чудесами в 1625 и 1634 годах. Неоднократно возжигались чудным образом свечи перед иконостасом в соборе, где почивал святитель, а от гробницы его исходи ли свет и огонь.

Память его совершалась прежде в день тезоименитства (18 января), нос 1827 года перенесена на день его кончины. В этот день мощи его обносились вокруг Софийского собора при пении тропаря: «Божественныя Безкровныя совершая Жертвы, кровь твою, от безбожных агарян излиянную, в жертву непорочну принесл еси́ Владыце Твоему, пастырей Начальнику Христу; Его же моли, молим тя, пролити гнев на <red>язы ́цы</red>, хотящия браней».
</section>
