<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Никита, епископ Новгородский
</title>
Святитель Никита, епископ Новгородский, родом киевлянин, — один из первых пострижеников Киево-Печерской обители. Он подвизался там при преподобном игумене Никоне (1078–1088). В молодости инок Никита, желая прославиться среди монахов, стал просить игумена благословить его жить в затворе. Провидя, что Никита желает уединения по тщеславию, преподобный Никон не благословил его. Но ни вразумление игумена, ни опыт преподобного Исаакия, в молодости самовольно затворившегося в келлии и по неопытности впавшего в духовную прелесть, не остановили жаждущего подвигов, но самоуверенного инока: он ушел в затвор.

Не прошло и года, как Никита подвергся искушению. Однажды во время молитвы он услышал голос, молившийся вместе с ним, и ощутил некое благоухание. Затем ему явился диавол в образе светлого ангела, которого Никита принял за посланника Вожия. Мнимый ангел повелел затворнику не молиться, а читать книги Ветхого Завета и поучать народ, и при этом обещал молиться вместо Никиты.

В скором времени Никита столь усовершенствовался в изучении Ветхого Завета, что знал его наизусть. По внушению искусителя он стал пророчествовать. Так, Никита сообщил князю Изяславу об убийстве Новгородского князя Глеба Святославича. Действительно, вскоре пришла весть, подтвердившая его слова. В летописях сообщается, что князь Глеб был убит 30 мая 1079 года. Так как пророчества Никиты с удивительной точностью исполнялись, то вскоре слава о нем распространилась повсеместно. Многие стали приходить к нему для беседы. Это убеждало затворника в правильности избранного им пути. О молитве же и покаянии Никита и не помышлял.

Он часто беседовал о Священном Писании Ветхого Завета, но избегал даже упоминаний имени Господа Иисуса Христа, избегал разговоров о Святом Евангелии. Узнав об этом, святые отцы Киево-Печерской Лавры поняли, что инок находится в опасном состоянии духовной прелести. Они не оставили в беде своего собрата. Преподобные отцы пришли к Никите и по их молитвам к Богу инок был избавлен от греховной прелести. После этого старцы хотели побеседовать с Никитой о Священном Писании, но оказалось, что самовольный затворник не только ни слова не помнит из Ветхого Завета, но даже читать не умеет, так что отцам пришлось заново учить его грамоте.

Раскаяние Никиты было искренним и глубоким, он полностью покорил себя воле старцев, стал вести строгую, воздержную жизнь. Много лет Никита оплакивал свой грех и нес подвиг смиренного послушания. Совершенствуясь в добродетелях, он достиг высокой духовной мудрости, стал одним из наиболее строгих подвижников Киево-Печерского монастыря. В Печерском Патерике говорится, что он «исповеда грех свой и плакася о том горько, дав себе в великое воздержание и послушание, восприем чистое и смиренное житие, я́ко превзыти ему всех добродетели»».
</section>
