<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Корнилий Комельский, Вологодский чудотворец
</title>
Преподобный Корнилий Комельский, Вологодский чудотворец родился в 1457 году. Он был родом из знатной боярской семьи Крюковых, жившей в Ростове Великом. Дядя преподобного, дьяк Лукиан, служил при дворе великой княгини Марии, супруги великого князя Московского Василия Темного. При посредничестве Лукиана юный Корнилий был определен к московскому великокняжескому двору, отличавшемуся в то время строгим укладом жизни, достойным иноческой обители, и начал там свою службу. Будущий подвижник получил превосходное по тому времени образование. Уже в юные годы в нем проявилась склонность к созерцательной отшельнической жизни, а уход дяди Лукиана в Кирилло-Белозерский монастырь определил дальнейшую жизнь: в двадцатилетнем возрасте он последовал за своим наставником.

Приняв постриг в Белозерском монастыре, он с благой кротостью предал себя воле прозорливого, многоопытного в духовной жизни старца Геннадия, а через некоторое время призвал в благодатную обитель и своего младшего брата Акинфия.

Преподобный Корнилий соблюдал в монастыре строгий подвижнический образ жизни: носил тяжелые вериги, неустанно трудился на монастырской хлебопекарне, днем и ночью пребывал в молитве. В краткие перерывы между трудами и молитвами инок Корнилий переписывал Богослужебные книги.

Но влечение к странничеству и отшельничеству отличало преподобного Корнилия от других иноков. Испросив благословение своего духовного наставника, молодой инок посетил многие обители близ Кирилло-Белозерского монастыря, а затем и в Новгороде, где отказался от предложенного ему сана священника, предпочитая путь безмолвного уединенного подвига.

На Вологодской земле, в густых комельских лесах, около пересечения рек Нурма и Талица преподобный Корнилий нашел брошенную разбойниками хижину, которую обратил в келлию для безмолвия. Благодаря усердной молитве и Божией помощи, святому отшельнику удалось умиротворить разбойничий люд, обитавший в то время в дремучих комельских лесах, противостоять их угрозам и даже обратить греховную разбойничью братию на путь раскаяния и исправления.

В возрасте сорока лет преподобный Корнилий получил возможность жить в совершенном уединении и безмолвии, пребывая в постоянной молитве и трудах. Через четыре года в лес к хижине святого Корнилия стали приходить искавшие отшельнического подвига иноки. Они рубили лес, расчищали место для пашни, строили небольшие деревянные келлии вместе с преподобным Корнилием, одновременно они заложили основы будущей Комельской обители. Вскоре совместными трудами был выстроен небольшой деревянный храм, освященный в 1501 году в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы. В том же году преподобный Корнилий был рукоположен в сан иеромонаха митрополитом Симоном.

Ни тяжкие труды по благоустройству обители, ни лишения и многочисленные бедствия не сломили духа преподобного Корнилия. Чудом исцеляясь от смертельных недугов и увечий, преподобный становился еще тверже духом, а слава о нем росла. С годами увеличилось число иноков обители, появилась и необходимость в строительстве бо́льшего храма. Предводимые своим игуменом, комельские отшельники сами принялись за работу: строили стены, плотничали, создавали иконы, переписывали церковные книги и изготовляли своими руками необходимую для храма утварь. В 1515 году по благословению митрополита Варлаама новый храм был возведен и освящен также в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы. Через некоторое время были построены трапезная церковь, странноприимный дом и богадельня.
</section>
