<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобномученик Макарий Каневский
</title>
Преподобномученик Макарий Каневский родился в 1605 году в древнем волынском городе Овруче в благочестивой семье Токаревских, известных ревнителей Православия, Родители воспитали мальчика в страхе Божием, любви к молитве и храму, Вскоре юный подвижник, «Спаса Христа измлада возлюбивши», навсегда оставил родительский дом и в 1614 году поступил в Овручский монастырь в честь Успения Пресвятой Богородицы. Молитва и чтение святоотеческих творений стали любимым занятием постриженного молодого инока.

В 1625 году инок Макарий был направлен епископом Пинским Аврамием в Купятицкий Пинский монастырь. Там преподобный настолько прославился подвижнической, добродетельной жизнью, что вскоре (в 1630 году) был рукоположен епископом Лазарем (Барановичем) в сан иеродиакона, а через два года - и в иеромонаха.

С 1637 года преподобный Макарий исполнял обязанности настоятеля Каменецкого Воскресенского монастыря (Гродненская область), а с 1656 по 1659 годы был настоятелем Купятицкого Пинского монастыря. В 1660 году, в сане архимандрита, «ко спасению вечному православные люди приводя», святой Макарий руководил братией родного Овручского Успенского монастыря.

Это было тяжелое время для православных христиан Западной Руси. Католическая Польша старалась навязать православному народу унию и латинство. Униаты и монахидоминиканцы неоднократно нападали на обитель преподобного, грабили церковное имущество, наносили побои и оскорбления братии. Но угодник Божий Макарий не падал духом и ободрял братию надеждой на небесное заступничество. «Повторяйте, повторяйте чаще слова пророка Давида, — говорил он, — Господь просвещение мое и Спаситель мой! Кого убоюся?.. <red>Аще</red> востанет на мя брань, на Него аз уповаю» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.26:1-3&c~r&rus">Пс. 26:1–3</a>). И сердца иноков укреплялись твердой верой и надеждой на Всесильного Бога.

Во время нападения на обитель в 1671 году униаты призывали святого Макария перейти в унию, но «веры православныя неустрашимый защитниче» мужественно отвечал: «Какое общение возможно для нас с вами? Вы оставили правила Вселенских Соборов, приняли предания лжи и вместо того, чтобы быть под Главою Церкви Иисусом Христом, преклонились перед земным властителем — римским папой». Разъяренные поляки, подстрекаемые иезуитами, разорили город и обитель и разогнали всех иноков, Преподобный Макарий отправился в Киево-Печерскую Лавру. Здесь он провел в подвигах два года. Но такой ревностный защитник Православия нужен был не только в Киеве. Митрополит Киевский Иосиф (Нелюбович-Тукальский) назначил архимандрита Макария настоятелем Каневского монастыря. Там угодник Божий, «поучая всех истинней вере и житию Богоугодному», прославился многими чудесами и благодатным даром прозрения. Множество убогих, бедных, больных и скорбящих людей приходили к нему в обитель, где получали духовный совет и исцеление. Однажды святой Макарий исцелил ослепшего жителя города Канева. «Веруй и молись Тому, Кто дал зрение слепому, — сказал он, — иди к навечерию Богоявления Господня и молись». Во время Богослужения, когда преподобный читал слова молитвы на освящение воды «Велий еси́ Господи и чудна дела Твоя», слепой увидел мелькнувший возле глаз яркий луч света и внезапно прозрел. В благодарность Богу исцелившийся построил храм в честь Святого Богоявления. Известен случай, когда преподобный Макарий «ленивого и неблогонравного сына жены благочестивыя» добрым советом и молитвой обратил к покаянию. «Читай одну молитву «Отче наш», — говорил преподобный юноше, — и в ней найдешь все — и свет богопознания, и уроки для жизни, и утешение, и силу для духа; прочесть эту молитву со вниманием, думаю, не тяжело». Молитва так понравилась юноше, что он стал часто читать ее и вскоре стал честным и добродетельным человеком.
</section>
