<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Свято́й му́ченик Иоа́нн-Влади́мир, король Се́рбский
</title>
Святой мученик Иоанн-Владимир, король Сербский, принадлежал к благочестивому царскому роду, владевшему княжествами Захумле и Превала. Он вступил в управление Сербией во второй половине X века и правил Зетой и другими областями в Иллирии и Далмации. С детства святой ИоаннВладимир был наделен духовными дарованиями: кротостью, смирением, благоразумной молчаливостью, отличался богобоязненностью и чистой жизнью, равнодушием к земным благам. Он изучил воинское дело и стал выдающимся полководцем, но продолжал отличаться примерным благочестием, хорошо знал Священное Писание, был милостив к бедным. Благодаря этим качествам ему удалось многих еретиков-богомилов вернуть в Православие. Как монарх он пользовался всеобщей любовью, которую приобрел мудростью и добротой. Святой Иоанн-Владимир посылал в народ учителей веры, что способствовало утверждению Православия и искоренению ересей, В его царствование было открыто много больниц, странноприимных домов и монастырей.

Ведя столь богоугодный образ жизни, король Иоанн-Владимир был вынужден непрестанно бороться с внешними (царь Болгарский Самуил и император Византийский Василий II Македонянин) и внутренними (богомилы) врагами. Однажды царь Самуил напал на сербов с большим войском. Король Иоанн-Владимир уклонился от битвы и обосновался со своей дружиной на высокой горе Облик (или Косогор). Здесь его люди стали страдать от укусов ядовитых змей. Святой Иоанн-Владимир со слезами стал молиться Богу о помощи, и Господь внял его молитве.

Некоторое время царь Самуил не мог нанести поражения осажденным сербам, но местный князь оказался предателем. Когда сербы поняли, что поражение неизбежно, святой ИоаннВладимир собрал своих людей и сказал им: «Лучше будет, если я положу душу свою за вас и добровольно предам свое тело на смерть, чем вы пропадете от голода и меча». Сказав это, он простился со всеми и отдал себя в руки царю Самуилу, который заключил его в темнице города Пресна. Святой Иоанн-Владимир непрестанно молился в темнице, и ему был послан ангел Божий, который укреплял его дух и предсказал освобождение, а впоследствии мученический венец.

Дочь царя Самуила Косара, или Феодора, отличалась милосердием и часто обходила темницы. Она полюбила молодого красивого пленника и умолила отца, который ни в чем ей не мог отказать, отпустить его. Царь Самуил женил святого ИоаннаВладимира на своей дочери и вернул ему трон.

Вернувшись домо́й, король ИоаннВладимир предложи́л Фео́доре жить целому́дренно, во исполне́ние за́поведи Христо́вой (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.19:10-12&c~r&rus">Мф. 19:10–12</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.7:29&c~r&rus">1Кор. 7:29</a>). Фео́дора послу́шала его́, и так они́ жили, любя́ Бо́га и управля́я свои́м наро́дом со стра́хом Бо́жиим.
</section>
