<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Праведный Прокопий Устьянский (XVII в).</strong></red> Нетленные мощи праведного Прокопия были обретены в ХVII веке в Вельском уезде Вологодской земли, на берегу реки Устьи, неподалеку от приходского храма села Верюги. Земля обнажила гроб, сплетенный из ивовых прутьев. В нем лежало целое, как будто только что погребенное тело, которое издавало благоухание. От мощей стали исходить благодатные исцеления, и окрестные жители поставили над ними часовню.

Вскоре неизвестный праведник явился благочестивому местному жителю Савелию Антропову и приказал сделать ему новый гроб. На вопрос Савелия, кто он, явившийся назвал себя Прокопием и объяснил, что он тот, чьи нетленные мощи недавно явились при приходской церкви в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы.

Савелий рассказал народу о бывшем явлении и сделал новый гроб, в который с благоговением переложили святые мощи, а старый гроб был бережно разобран верующими по прутику в благословение. Так стало известно имя праведника. После того как Введенская церковь обветшала, выстроили новую, деревянную, около южной стены которой и были поставлены святые мощи. Там они находились в течение двухсот лет в открытом виде, источая многочисленные чудеса. Святые мощи праведного Прокопия почивали в старинной деревянной гробнице, украшенной резьбой, под балдахином.

Благодаря заботам сольвычегодского купца Иоанна Ермолаева, усердно почитавшего и молившегося праведному Прокопию, в 1652 году иконописец Онисим Карамзин написал образ праведника.

В 1645 (или в 1696) и в 1739 годах мощи праведного Прокопия были свидетельствованы, после чего в 1764 году был освящен придел во имя праведного Прокопия, а в 1774 году среди поля над источником устроена часовня, в которой находился чудотворный образ святого Прокопия.

1 августа 1818 года было установлено повсеместное празднование святого. Преосвященный Онисифор, епископ Вологодский, писал в Священный Синод: «Убеждаясь совестию и  внушением Божественной благодати, признаю мощи сии святыми...» 

<strong>Литература: </strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Леонид (Кавелин), архимандрит. Святая Русь. СПб., 1891.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Словарь исторический о святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
