<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Сисой Великий</strong></red> был монахом-отшельником в Египетской пустыне. Местом его подвигов служила пещера, освященная молитвами и трудами его великого предшественника — преподобного Антония Великого (память 17 января). За шестьдесят лет пустынного подвига преподобный Сисой достиг высокой духовной чистоты и получил от Господа дар чудотворения.

Чрезвычайно строгий к себе, преподобный Сисой был очень милостив и сострадателен к ближним. Всех приходивших к нему он принимал с великой любовью и прежде всего учил смирению. Сам преподобный был образом этой добродетели. О себе он мыслил настолько смиренно и скромно, что как ни суров был его образ жизни, он считал себя чувственным и жадным человеком и хотел, чтобы и другие так же думали о нем. Как-то раз его посетили отшельники и просили сказать несколько слов в наставление. Преподобный извинился и оставил их говорить со своим учеником. Такой поступок святого произвел на отшельников сильное впечатление и заменил с избытком всякое словесное поучение.

У преподобного был ученик Аполлос, которому диавол внушил сильное желание священнического сана. В сновидениях ему являлись бесы в образах святителей и хиротонисали его во епископа. Аполлос стал упрашивать старца, чтобы тот повелел ему идти в город к архиерею и принять священство. Старец же воспрещал ему это, вразумляя не искать сана выше своего достоинства. Огорчившись постоянным наставлением святого, Аполлос тайно ушел от него в Александрию, чтобы там, при содействии родственников, получить пресвитерский сан.

Когда Аполлос шел по дороге, то встретил беса в образе высокого человека. Он был наг, черен, с отвратительным лицом, с толстыми губами и железными когтями. Имея звериное подобие, он в то же время одновременно был похож и на мужчину, и на женщину. Распространяя смрад, бес приблизился к Аполлосу, с неимоверным бесстыдством бросился к нему на шею, стал обнимать и целовать его. Аполлос ограждал себя крестным знамением и вырывался из объятий беса, но тот не отпускал его. Будучи не в состоянии переносить его смрад и бесстыдство, Аполлос возвел очи на небо и громко возопил: «Боже, молитвами отца моего Сисоя, помоги мне и избави меня от сей напасти!». Тогда бес отступил от него и сказал: «Я хотел сделать тебя священником и епископом, но молитвы Сисоя отгоняют меня от тебя». После этого бес стал невидим. Объятый сильным страхом, Аполлос возвратился к старцу. Сильна была молитва преподобного. Она и от другого ученика его Авраама отогнала мучившего его злого духа.

Преподобный Сисой имел непрестанное памятование о Боге. На вопрос одного пустынника, как он смог достичь этого, преподобный заметил: «Это еще немного, сын мой, важнее того — считать себя ниже всех, потому что такое уничижение способствует приобретению смирения».

Спрошенный монахами, достаточно ли одного года для покаяния впадшему в грех брату, святой старец сказал: «Я верую в милосердие Человеколюбца Бога, и если человек покается всей душой, то Бог примет его покаяние в течение трех дней».

Когда преподобный Сисой лежал на смертном одре, окружавшие старца ученики увидели, что лицо его просияло. Они спросили умирающего, что он видит. Авва Сисой ответил, что он зрит святых пророков и апостолов. Ученики спросили, с кем преподобный беседует? Он сказал, что пришли ангелы за его душой, а он просит их дать ему еще хоть краткое время на покаяние. «Тебе, отче, нет нужды в покаянии», — возразили ученики. «Поистине я не знаю, сотворил ли я хоть начало покаяния моего», ответил великий старец. После этих слов лицо святого просияло так, что братия не дерзали на него смотреть. Преподобный успел сказать им, что видит Самого Господа, и святая его душа отошла в обители Царства Небесного. Блаженная кончина святого последовала в 429 году.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Поселянин Е. Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви. СПб., [б/ г.].
</section>
