<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Обретение мощей Преподобного Сергия Радонежского.</strong></red> Святые мощи Преподобного Сергия, игумена Радонежского, были обретены 5 июля 1422 года, через 30 лет после его блаженной кончины (†25 сентября 1392). Это событие совершилось во время возведения нового каменного Троицкого собора обители, при преподобном игумене Никоне (†17 ноября 1426), любимом ученике и преемнике Преподобного Сергия. Преподобный явился во сне одному благочестивому мирянину и велел известить игумена и братию: «Зачем оставляете меня столько времени во гробе, землей покровенного, в воде, утесняющей тело мое?» И вот, при большом стечении народа, в присутствии крестника Преподобного Сергия — Звенигородского князя Юрия Димитриевича, святые мощи были изнесены из земли, причем оказалось, что не только тело, но и одежды Преподобного Сергия остались нетленными, хотя гроб действительно находился в воде. Мощи Преподобного были поставлены в деревянном Троицком храме (ныне на этом месте храм Сошествия Святого Духа), а в 1426 году их перенесли в каменный Троицкий собор, где они пребывают и в настоящее время.

Вот уже шестое столетие не иссякает поток паломников со всех концов нашего Отечества, приходящих к гробнице с мощами великого угодника Божия, печальника и молитвенника за землю Русскую. Если записать все то, что было передумано и перечувствовано здесь сотнями тысяч богомольцев, получилась бы впечатляющая картина духовной жизни русского народа. В обители Преподобного Сергия — сердце нашего Отечества, именно здесь Святая Русь ощущается как единое целое.

Как же сумел смиренный Радонежский подвижник воспринять такую нравственную силу, которая сделала его всероссийским игуменом, Небесным покровителем России?

Может быть, причина тому — его молитвенные подвиги, многообразие его духовных даров — исцеления, прозорливости, утешения и назидания, совета и вразумления? Но ведь были на Руси и до, и после него многие подвижники, облагодатствованные этими дарами Божиими! Почему же именно к Сергиевой обители сходятся нити русской истории?

Причина в том, что Преподобный Сергий был выразителем идеалов Святой Руси, нашего национального духа, нашего истинного патриотизма, в верности которому Россия необоримо сильна. Преподобный Сергий явился великим воспитателем народа, собирателем народного духа.

Он твердо верил, что наилучшая жизнь на земле — это жизнь по установлениям Неба, в духе Евангельской любви. Идеал такой жизни Преподобный видел во внутреннем, сокровенном бытии Триединого Бога-Отца, Сына и Святого Духа. Для того Преподобный Сергий и основал монастырь во Имя Живоначальной Троицы, «чтобы постоянным взиранием на образ Ее побеждать страх ненавистной розни мира сего».

Следуя исконно русской традиции — убеждать в истине не столько словами, сколько личным примером жизни, Преподобный Сергий всецело посвятил свою жизнь служению Богу. Удалившись в лесную глушь, в непоколебимом смирении, неослабной строгости к себе, в постоянных трудах и горячей молитве он очистил себя от малейших приражений греха, соделал свою душу обителью Живоначальной Троицы. И Бог, возвышающий смиренных, сделал его источником спасения многих.

Под руководством Преподобного Сергия был создан монастырь; по благословению Патриарха Константинопольского Филофея, Преподобный Сергий ввел в своей обители общежительный устав. Цель монашеского общежития совпадала с его идеалом — устроить жизнь на земле по Божественным законам, чтобы у многих верующих были единая душа и единое сердце.

Велика сила примера! Русские люди увидели, что в стране, обуреваемой междоусобными раздорами, появилась обитель, где царят смирение и бескорыстная благожелательность, доверчивая простота и нелицемерная любовь. И люди потянулись к обители Живоначальной Троицы, чтобы получить исцеление от своих духовных и телесных недугов, чтобы приобщиться Божественной благодати. Преподобный Сергий не отказывал никому в просьбах, он щедро делился своим духовным сокровищем со всяким приходящим. Он и сам ходил к князьям, чтобы примирить их, чтобы собрать Русь воедино. Сила этого духовного единства явилась очень скоро в Куликовской победе благоверного князя Московского Димитрия Донского. Это был триумф не только русского оружия, но прежде всего русского духа.

Как подлинный выразитель народного духа, верного заветам Святого Православия, Преподобный Сергий оказал благотворное влияние на развитие русской национальной культуры. Сам получивший «книжное разумение» благодаря чудесной помощи свыше, он стал покровителем всех, ищущих истинного просвещения ума и сердца. Невидимые, но прочные духовные нити связывали Преподобного и его учеников с богатейшим наследием православной Византии. Еще в юности посещал он «Григорьев затвор» Ростовского Кремля, где подвизались греческие иноки; через своего духовного друга — святителя Алексия, близко знакомого с Патриархами Константинопольскими — Каллистом, учеником преподобного Григория Синаита, и Филофеем, учеником святителя Григория Паламы, несомненно, восприял Преподобный все лучшее из иноческих традиций Афона и Синая. Не случайно один из ближайших учеников Преподобного Сергия — преподобный Афанасий, игумен Высоцкий, был направлен в 1382 году в Константинополь и там двадцать лет провел, изучая и переписывая все лучшее из книжных сокровищ Византии. И впоследствии Троицкая обитель неизменно оставалась средоточием духовного просвещения на Святой Руси. Преподобный Епифаний Премудрый и инок Пахомий Лагофет — составители житий святых, преподобные Максим Грек и архимандрит Дионисий, добросовестно занимавшиеся исправлением Богослужебных книг, старец келарь Авраамий Палицын, Симон Азарьин, Арсений Суханов — талантливые Троицкие иноки-писатели XVII века — таков далеко не полный перечень питомцев школы Преподобного Сергия, потрудившихся на пользу духовного просвещения народа. И в продолжение той же традиции — именно в Лавре в 1738 году была открыта Троицкая Духовная Семинария, а впоследствии Духовная Академия, переведенная из Москвы в 1814 году.

Жемчужина России, Троице-Сергиева Лавра, и поныне является оплотом русского и вселенского Православия. Настоятелем считается Святейший Патриарх Московский и всея Руси, священноархимандрит Троице-Сергиевой Лавры. Здесь проходят все важнейшие события церковной жизни, здесь располагаются Московские Духовные Школы. А главное: на этом небольшом островке среди многомятежного мира, под покровом Царицы Небесной, обещавшей быть неотступной от места сего, особенно чувствуется умиротворяющее дыхание вечности; именно здесь ощущается, что Отечество — это не только земля, не только поля, реки и горы, но это прежде всего люди, это наши святые отцы, которые рождают нас духовно, те отцы, которые руководят нас в Царствие Небесное.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Платон (Левшин), митрополит. Житие Преподобного Сергия. М., 1833.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Тихонравов Н. С. Древние Жития Сергия Радонежского. М., 1892.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Никон, иеромонах. Житие и подвиги Преподобного и Богоносного отца нашего Сергия, игумена Радонежского и всея России Чудотворца. Троице-Сергиева Лавра, 1904.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Житие Преподобного Сергия. Пг., 1915.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Житие Преподобного Сергия. Списано учеником его священноиноком Епифанием. — Богословские труды, сб. 11. М., 1973, с. 216-239.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Алексий (Симанский), Патриарх Московский и всея Руси. Слово, произнесенное в день обретения мощей Преподобного Сергия Радонежского 18 июля 1947 года. — В кн.: Алексий, Патриарх Московский и всея Руси. Слова, речи, послания... (1941-1948). М., 1948. Т. I, с. 161-162.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Ключевский В. О. Значение Преподобного Сергия Радонежского для русского народа и государства. Богословский вестник, 1892, № 11, с. 173-189.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Голубинский Е. Е. Преподобный Сергий Радонежский и созданная им Троицкая Лавра. М., 1909.
<p id="p9">
<strong>9</strong>. Горский А. В. Историческое описание Свято-Троицкой Сергиевой Лавры. М., 1890.
<p id="p10">
<strong>10</strong>. Толстой М. В. Ученики Преподобного Сергия Радонежского Чудотворца и основанные ими обители. — Душеполезное чтение, 1877, т. 2, № 6, с. 240-249; № 8, с. 494-500.
<p id="p11">
<strong>11</strong>. Троицкий патерик. Под ред. и с предисл. архимандрита Никона. Сергиев-Посад, 1896.
<p id="p12">
<strong>12</strong>. Филарет (Дроздов), митрополит Московский. Слово в день обретения мощей Преподобного Сергия. — В кн.: Слова и речи синодального члена Филарета, митрополита Московского. Ч. 2. М., 1844, с. 104-114; 174-186; 187-195; 196-204; 205-214.
<p id="p13">
<strong>13</strong>. Феофилакт, игумен. Слово в день 300-летия Московской Духовной Академии. — Журнал Московской Патриархии, 1986, № 3, с. 30-31.
<p id="p14">
<strong>14</strong>. Флоренский Павел, священник. Троице-Сергиева Лавра и Россия. — В кн.: Троице-Сергиева Лавра. Сборник. Комиссия по охране памятников искусства и старины Троице-Сергиевой Лавры. Сергиев Посад, 1919. с. 3-29.
<p id="p15">
<strong>15</strong>. Андроник, игумен. В день памяти Преподобного Сергия. Журнал Московской Патриархии, 1986, № 7, с. 36-38.
<p id="p16">
<strong>16</strong>. Троице-Сергиева Лавра. 1000-летию Крещения Руси посвящается. Изд. Московской Патриархии. М., 1985.
</section>
