<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Положение честной ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне.</red>

Божия Матерь перед блаженным успением подарила одну из Своих одежд (ризу) благочестивой девице еврейке и завещала ей перед кончиной передать также девице. С того времени честная Риза Пресвятой Богородицы хранилась в роду этой девицы, передаваясь из поколения в поколение.

Во времена византийского императора Льва I Великого (457-474) и святого Геннадия, Патриарха Константинопольского (†471; память 3 августа), приближенные императора братья Галвин и Кандид обнаружили честную Ризу в доме престарелой еврейки. Братья, совершая паломничество в Святую Землю, посетили Назарет и остановились на ночлег в небольшом селении рядом с городом. В доме, где они ночевали, паломники обратили внимание на зажженные свечи и исходивший фимиам. Хозяйка объяснила им, что хранит великую святыню, от которой происходят многие чудеса и исцеления. Вскоре ковчег со святыней был перевезен в Константинополь. Во Влахерне (предместье Константинополя на берегу моря, у корабельной пристани) был воздвигнут новый храм в честь Божией Матери. 2 июля 458 года святитель Геннадий торжественно перенес честную Ризу во Влахернский храм и положил ее в новом ковчеге на престоле.

18 июня 860 года русский флот Киевского князя Аскольда осадил Константинополь с моря. Святой Патриарх Фотий (†891; память 6 февраля) призвал паству слезами покаяния омыть грехи и в усердной молитве прибегнуть к заступничеству Божией Матери. Опасаясь поругания святынь, хранившихся в прибрежном Влахернском храме, все их, в том числе и Ризу Богоматери, перенесли в Константинополь. Честная Риза была с крестным ходом обнесена вокруг города. С упованием на заступничество Божией Матери край Ризы погрузили в воды Босфора, а затем святую Ризу положили в храме Святой Софии. Божия Матерь Своей благодатью усмирила воинственность русских воинов. 25 июня был заключен мирный договор. 2 июля чудотворную Ризу Божией Матери вновь положили во Влахернском храме.

Предстательством Божией Матери не только совершилось спасение Константинополя от грозной осады язычников, но и началось просвещение русских светом Христовой веры. Сам Аскольд и многие из его дружины, вступив в союз с Византией, вскоре приняли Крещение. В Киеве были построены первые христианские храмы, на юге Киевской Руси основана Православная митрополия, подчинявшаяся Константинопольскому Патриарху.

С чудом от Ризы Пресвятой Богородицы связано несколько выдающихся творений византийской церковной гимнографии и гомилетики. Святителю Фотию принадлежат две проповеди, одна из которых сказана в дни осады Константинополя, а другая вскоре после ухода русских войск. Церковный писатель Георгий, хартофилакс Софийского собора в Константинополе, составил «Слово на положение Ризы Богородицы во Влахернах». В то же время был написан Ахафист Пресвятой Богородице, который составляет основную часть Богослужения в день Похвалы Божией Матери. Автором его некоторые историки считают святителя Фотия.

Преподобный Нестор Летописец, говоря о походе Аскольда на Константинополь, отмечает, что с того времени «начала прозываться Русская Земля». Праздник Положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне издревле почитается в Русской Церкви. Святой князь Андрей Боголюбский (†1174; память 4 июля) воздвиг на Золотых воротах во Владимире храм в честь этого праздника. В XIV веке часть Ризы Богоматери была принесена на Русь святителем Дионисием Суздальским (†1385; память 26 июня). Матерь Божия, как в древности Константинополь, в 1451 году спасла Москву от полчищ татар под предводительством царевича Мазовши. В ночь на 2 июля в татарском стане произошло смятение, враги бросили свои повозки и в панике поспешно отошли от стен Москвы. В память о чудесном избавлении святой Митрополит Иона (†1461; память 31 марта и 27 мая) построил в Кремле <a href="https://azbyka.ru/1/tserkov" xlink:href="">церковь</a> Ризоположения, ставшую его крестовым храмом. В 1484-1486 годах на месте сгоревшей прежней была построена новая церковь, освященная также в честь Положения Ризы Богоматери и сохранившаяся до настоящего времени.

Два канона к службе в честь праздника Положения Ризы Божией Матери написаны преподобным Иосифом Песнописцем и Григорием Никомидийским.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 28—35.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., Изд. Московской Патриархии, 1979.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых, вып. 11, июль. Тверь, 1901.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью, южнославянских, грузинских и местно чтимых в России. М., 1885.
</section>
