<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой мученик Иакинф пострадал за веру во Христа в царствование императора Траяна (98—117), в двадцатилетнем возрасте. Он родился в Кесарии Каппадокийской. Император Траян назначил его своим постельничим. Однажды во время языческого праздника Траян приносил жертвы идолам. Благочестивый Иакинф не стал участвовать в празднике и, удалившись в свою комнату, молился Богу. Один из его сверстников увидел это и донес императору. Святого Иакинфа схватили и привели к императору, который повелел ему съесть идоложертвенного мяса. Святой отказался и открыто исповедал себя христианином. Разгневанный император приказал бить святого Иакинфа и терзать железными когтями его тело. Мучители пытались также вложить святому в рот жертвенное мясо, но он, стиснув зубы, мужественно переносил истязания.

Тогда мученика Иакинфа бросили в темницу и морили голодом, предлагая для еды только идоложертвенные вино и мясо. Но святой Иакинф предпочел вероотступничеству мучения от голода.

На 38-й день темничный страж увидел рядом со святым Иакинфом Ангелов, которые облачали его в светлые одежды и возлагали на главу венец. Узнав об этом, Траян повелел слугам привести мученика, чтобы снова предать его пыткам как чародея. Когда слуги вошли в темницу, то увидели, что мученик скончался. Вокруг него стояли Ангелы со свечами, в воздухе же разлились благоухание и неизреченный свет. Испуганные слуги вернулись к Траяну. Другие служители, посланные императором, нашли в темнице только бездыханное тело мученика, которое затем было брошено в пустынное место на съедение зверям.

Через довольно продолжительное время один из родственников святого Иакинфа пресвитер Тимофей, по указанию Ангела, нашел нетленное тело мученика и, обвив плащаницей и умастив ароматами, положил в своем доме. Перед мощами ежедневно зажигалась лампада и воскурялся фимиам. Перед кончиной Тимофей передал святые мощи некоей вдове, которая хранила их многие годы. Однажды святой мученик явился во сне знатному вельможе, который потерял зрение. Он назвал себя, сказал, где хранятся его мощи, и повелел перенести их в Кесарию, на свою родину. При этом он обещал исцеление слепому от помазывания глаз маслом из лампады, горевшей перед его мощами. Вельможа посетил дом вдовы и получил там исцеление. Однако исполнить повеление святого мученика он не спешил и через некоторое время снова ослеп. Раскаявшись, вельможа вновь прозрел и тогда с надежными людьми отправил в запечатанном ковчеге честные мощи в Кесарию. При этом он распорядился, чтобы в Кесарии мулы были пущены без узды, что и было исполнено. Мулы сами пришли к дому, где родился святой мученик Иакинф, и святые мощи его были там положены местными христианами с великой честью.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 40-47.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Июль. 3-е изд. СПб., 1900, с. 32-33.
</section>
