<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Блаженный Прокопий, Христа ради юродивый, Устюжский чудотворец</strong></red> был иностранным купцом, торговавшим в Великом Новгороде во второй половине ХIII века. Ему так полюбилось православное богослужение и строгие уставы Русской Церкви, что он перешел из католичества в Православие. Наставление в Православной вере и благодать святого Крещения святой Прокопий получил в обители преподобного Варлаама Хутынского (†1192; память 6 ноября). Желая подражать подвигу иноков, он раздал свое имущество бедным, пожертвовал его часть в Варлаамо-Хутынский монастырь и удалился из Новгорода, где его стали прославлять за нестяжательство, в Великий Устюг. Там святой Прокопий вступил на путь юродства Христа ради: ночи проводил в молитве на паперти Успенского собора, а днем ходил по городу в изорванной одежде, смиренно перенося насмешки и побои. Блаженный Прокопий молился за обидчиков словами распятого Спасителя: «Господи, не постави им греха сего». Спал блаженный обычно на сырой земле или на камнях. Утешением для блаженного Прокопия была праведная чета — Иоанн Буга (принявший православие ханский баскак) и жена его Мария, а другом и собеседником — блаженный Киприан (†1276), основатель Устюжской обители в честь Архистратига Михаила. Но и у них блаженный не искал прибежища от холода и голода.

Однажды зимой во время лютой стужи, когда птицы замерзали на лету, святой Прокопий хотел найти приют в домах бедноты, но никто не принял его. По Промыслу Божию, даже собаки, около которых блаженный Прокопий хотел погреться, убежали от него. Восприняв это как волю Божию, святой не стал более искать приют и отправился к Успенскому храму, где он обычно ночевал. Блаженный Прокопий уже замерзал на паперти со словами благодарения на устах: «Буди Имя Господне благословенно», как внезапно повеяло неземной теплотой, и Ангел Господень коснулся его лица прекрасной райской ветвью... Об этом блаженный поведал клирику соборного храма Симеону с просьбой не говорить о том до его кончины. Впоследствии Симеон сделал записи о праведном Прокопии, где изложил и это событие из жизни святого.

Блаженный Прокопий любил подолгу сидеть на большом камне на берегу реки Сухоны, смотря на проплывавшие мимо суда с молитвой о тех, кто находился на них. Он так любил это место, что в последние годы своей жизни говорил, чтобы его здесь и погребли.

Блаженный Прокопий проводил свою жизнь в строгом посте, принимая пищу лишь от благочестивых и богобоязненных людей, но не каждый день, от богачей, нажившихся неправдой, он не брал ничего. За свои подвиги блаженный стяжал у Господа дар прозорливости. В 1290 году, за неделю до сильной бури с грозой и смерчем большой разрушительной силы, блаженный Прокопий ходил по городу, призывая со слезами жителей Великого Устюга каяться и молиться, чтобы Господь избавил город от участи Содома и Гоморры. В течение недели праведник предупреждал о скором суде Божием, но ему никто не верил. Когда же разразилась буря, жители бросились в соборный храм, где уже был блаженный, молившийся перед иконой Благовещения Пресвятой Богородицы. Вместе с ним долго и истово молились устюжане. От иконы Божией Матери потекло благовонное миро и по храму распространилось благоухание. В то же время огненный смерч внезапно миновал город. За 20 верст от Устюга пали градом раскаленные камни, раздробив и уничтожив множество деревьев, но при этом, по милости Божией, явленной благодаря заступничеству блаженного Прокопия, никто из людей не пострадал и даже скот остался невредим. Между тем, святого мира от чудотворной иконы Божией Матери истекло столько, что молящиеся в храме наполнили им церковные сосуды; больные от помазания этим миром получали исцеление. В том же году было установлено празднование Устюжской иконе Божией Матери (8 июля) в память об избавлении города от гибели. В 1597 году чудотворная икона была перенесена в московский Успенский собор в Кремле. Сохранилось предание и о другом пророчестве праведного Прокопия. Однажды мимо соборной церкви проходила чета благочестивых супругов со своей трехлетней дочерью Марией. Блаженный Прокопий, выйдя из храма, трижды до земли поклонился отроковице и сказал, что она будет матерью великого просветителя зырян святителя Стефана Великопермского (†1396; память 26 апреля).

Святой Прокопий носил в руке три кочерги, причем, было замечено, что когда он держал их опрокинутыми, то это предвещало неурожайный год.

Блаженному Прокопию было открыто Ангелом время его кончины. В благодарность об этом откровении он перед смертью пошел к устюжскому Михаило-Архангельскому монастырю и помолился у ворот обители. Затем блаженный Прокопий отошел от ворот, лег на землю и, сложив крестообразно руки на груди, мирно отошел ко Господу. Кончина праведного Прокопия последовала в глубокой старости 8 июля 1303 года. Согласно желанию блаженного, его тело было предано погребению на берегу реки Сухоны, близ соборного храма в честь Успения Пресвятой Богородицы. Камень, на котором блаженный Прокопий любил подолгу молиться, был украшен изображением его лика и положен над его гробом. На месте преставления блаженного была возведена часовня, в которой находилась икона с изображением святого.

В 1471 году в Великом Устюге, на месте погребения праведного Прокопия, был построен храм — благодарность за молитвенную помощь блаженного, спасшего устюжскую дружину от опасной болезни в Нижнем Новгороде. Святой Прокопий являлся тогда многим дружинникам с обещанием исцеления от страшной болезни, если они дадут обет построить над его могилой храм. Храм был освящен во имя святых страстотерпцев Бориса и Глеба. Этот храм сгорел 1 августа 1490 года от молнии. В 1495 году также ратными людьми был построен новый храм, освященный во имя блаженного Прокопия, так как к тому времени святость праведного Прокопия была засвидетельствована многими чудесами. Тогда же установлена гробница над его могилой. Церковное прославление блаженного Прокопия совершилось на Московском Соборе в 1547 году, память ему была установлена 8 июля. По молитвенному ходатайству блаженного многие, обращавшиеся к его молитвенной помощи, получали исцеление от различных болезней. Житие блаженного Прокопия написано около 1500 года. В Иконописном подлиннике о блаженном Прокопии сказано: «Подобием средовек, власы на главе русы и терховаты, брада аки Козмина, риза на нем дикобагрянная, с правого плеча спущена, в руке три кочерги, на ногах сапоги раздранные и персты видны, колени голы».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Шляпин В. Житие праведного Прокопия, Устюжского чудотворца, и историческое описание Устюжского Прокопиевского собора. СПб., 1903.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Русские святые, чтимые всею Церковью или местно. Опыт описания жизни их. Чернигов, 1864.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых, и указатель празднеств в честь икон Божией Матери и святых угодников Божиих в нашем Отечестве. Вып. 11, июль. Тверь, 1901.
</section>
