<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святитель Василий, епископ Рязанский</strong></red>, чудотворец жил в XIII столетии. Первые подвиги благочестия он совершал в Муроме. Там он принял монашество и, когда Промыслу Божию угодно было поставить его святителем пастве Муромской и Рязанской, был уже известен как «муж праведен и благочестив».

Об избрании святого Василия во епископа предание, сохранившееся в письменных источниках, повествует следующее: «По преставлении благоверного князя Константина с чады его, многим летом минувшим, и по запустении града (Мурома) от неверных людей, и после благоверного князя Петра и благоверныя княгини Февронии, тогда же многим летом минувшим прииде из Киева в Муром град благоверный князь Георгий Ярославич, и поставил себе двор в Муроме, такожде и боляре его и вси купцы муромстии. Благоверный же князь Георгий Ярославич первоначальную церковь Благовещения Пресвятыя Богородицы обновил, и второй храм святых страстотерпцев такожде обновил, и епископа попрежнему у их церкви устроил именем Василия, мужа праведна и благочестива».

Приняв высокий святительский сан, епископ Василий много трудов положил на устроение своей паствы: рассеянных татарским нашествием собирал в единое стадо, изнемогавших укреплял, сокрушенных сердцем утешал твердой надеждой на милость Божию, заблудших возвращал на правый путь. Он явил себя пастырем добрым, мудрым и неусыпным, милостивым и любвеобильным, был примером своим пасомым в молитвах и подвигах.

Однако, как повествует Житие, по проискам врага рода человеческого святителя Божия оболгали, он был заподозрен в нецеломудрии и изгнан народом из Мурома. Некоторые в ослеплении были даже готовы убить его, но святитель Василий просил их: «Отцы и братия! Дайте мне немного времени, до третьего часа следующего дня». Кротость святителя смягчила жестокие сердца, и народ разошелся по домам. Праведник всю ночь молился со слезами в Борисоглебском храме: совершив всенощное бдение, он утром отслужил Божественную литургию, затем в Благовещенском храме совершил молебен перед чтимой иконой Божией Матери. Взяв с собой эту икону и предав себя воле Божией, он пошел к реке Оке, снял с себя мантию, разостлал ее на воде и, встав на нее с образом Богоматери, поплыл вверх по реке, против течения. Господь совершил это чудо, чтобы явить людям невинность святителя. Пораженные чудом, муромцы раскаялись и со слезами просили святителя вернуться. Но святитель Василий был взят от муромских жителей «во мгновение ока».

Предание повествует, что жители Старой Рязани перед самым появлением там святителя Василия собрались в храм к вечернему богослужению. Диакон, выйдя из алтаря на амвон, вместо обычного возглашения «Благослови, Владыко» по наитию воскликнул: «Владыка грядет, сретайте его». Тогда весь народ поспешил на берег Оки и, увидев архипастыря, плывущего на мантии святителя, принял его с великой радостью. Великий князь Рязанский Олег «срети его со кресты».

Недолго пришлось рязанской пастве быть под окормлением чудесно дарованного им святителя. В 1288 году, во время одного из опустошительных набегов татар, Рязань и все ее храмы были разрушены. Святитель Василий под покровом Муромской иконы Божией Матери приплыл на своей мантии по Оке и ее притоку Трубежу к церкви святых Бориса и Глеба в Переяславле Рязанском (нынешняя Рязань, в отличие от Старой Рязани). Там он основал новую епископию, и церковь святых страстотерпцев Бориса и Глеба с того времени стала соборной. 3 июля 1295 года (по рукописным святцам, в 1292 г.) святитель Василий отошел ко Господу. Святое тело его было погребено в Борисоглебском соборе. (При перестройках собора могила оказалась снаружи храма.)

Житие святителя Василия, епископа Рязанского, помещено в Прологе 21 мая вместе с житием Муромских чудотворцев благоверных князей Константина и чад его Михаила и Феодора, а также 21 апреля — в день празднования чудотворной Муромской иконы Божией Матери.

Сказание, или Повесть, о святителе Василии в составе Жития князя Константина и чад его Михаила и Феодора известно в трех редакциях: пространной, средней и сокращенной. Известны и самостоятельные списки Сказания, или Повести, о святителе Василии, восходящие к XVI веку.

Автором Повести считают Ермолая Прегрешного (в иночестве Еразма) — протопопа Московской церкви Спаса-на-Бору, который собрал сведения о святителе Василии в Муроме в том виде, как хранила их память народная. Известно, что автор Повести был близок к кругу Митрополита Московского Макария (†1563; память 31 декабря), известного собирателя Житий русских святых. Повесть о святителе Василии предназначалась для царя Иоанна Грозного.

В начале ХVII века Промыслу Божию угодно было еще более прославить святителя Василия. 10 июня 1609 года при архиепископе Рязанском и Муромском Феодорите (1605-1617) состоялось открытие и перенесение его святых мощей в Успенский (впоследствии Рождественский) собор в Кремле Переяславля Рязанского, который со времени епископа Рязанского и Муромского Ионы II (1522-1547) был кафедральным. Мощи святителя Василия были положены под спудом на левом клиросе, рядом с иконостасом. Тогда же были составлены тропарь и кондак святителю.

С того времени имя святителя Василия «поминается во всех церквах Рязанской епархии». К нему прибегают как к «присному заступнику своему, в скорби и напасти помощнику».

При архиепископе Моисее (1638-1651), в 1638 году, над мощами святителя Василия была устроена каменная гробница, а над ней помещен образ Пресвятой Богородицы «Моление Василия» (Муромской). Известно, что в это время в рязанских храмах совершались молебны святителю Василию. 10 июня 1645 года впервые торжественно праздновалось перенесение мощей святителя Василия. Особенно усердным почитателем Рязанского Первосвятителя был сподвижник Патриарха Никона архиепископ Рязанский и Муромский Мисаил (1651-1655).

В 1712 году, при митрополите Рязанском и Муромском Стефане Яворском, над местом первоначального погребения святителя Василия, у Борисоглебской церкви, была устроена каменная часовня усердием подьячего Никиты Алтухова. В 1722-1723 годах, при императоре Петре I, состоялось свидетельствование святости святителя Василия. После этого святитель Василий был изображен на иконе вместе с другими русскими святыми.

Митрополит Новгородский Димитрий (Сеченов), в бытность епископом Рязанским и Муромским (1752-1757), составил службу святителю Василию, «взяв во внимание прежде написанный тропарь, кондак и канон». При нем же над мощами святителя Василия была сделана новая гробница с иконой святителя. В 1782 году гробница над мощами святителя Василия была великолепно украшена архиепископом Рязанским и Зарайским Симоном (Лаговым; 1778-1804).

В 1810 году, при архиепископе Рязанском и Зарайском Феофилакте (Русанове; †19 июля 1821), последовал указ Святейшего Синода о праздновании святителю Василию в Неделю Всех святых. 4 октября 1836 года был торжественно открыт новый памятник на месте обретения мощей святителя Василия, воздвигнутый усердием ктитора Борисоглебской церкви Симеона Панова.

В 1871 году архиепископ Рязанский и Зарайский Алексий (Ржаницын; 1867—1876) первый раз отслужил Божественную литургию в Борисоглебской церкви в день памяти святителя Василия, 3 июля, положив начало этому празднику. В 1881 году, при архиепископе Палладии (Раеве; 1876-1882), указом Святейшего Синода утверждены дни празднования памяти святителя Василия: 3 июля — день блаженной кончины и 10 июня — день перенесения его святых мощей.

В настоящее время святитель Василий особенно почитается на Рязанской земле. В каждом храме Рязанской епархии имеется его икона, а в большинстве храмов, кроме того, настенное изображение святителя, плывущего по воде на мантии с Муромской иконой Богоматери в руках. В кафедральном соборе Рязани каждую среду вечером ему совершается акафистное пение.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Лаврентьевская летопись. СПб., 1897.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Повесть о святом Василии, епископе Рязанском. — Рязанские достопамятности. Рязань, 1889.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Рязанские иерархи. — Христианское чтение, 1859, май, с. 358--359.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Житие святого Василия, епископа Рязанского. 6-е изд. Рязань, 1916.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. См.: Г. К. Вагнер. Повесть о Рязанском епископе Василии и ее значение для ранней истории Переяславля-Рязанского. — Труды Отдела древнерусской литературы. Т. XVI. М, — Л., 1960.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Симон, епископ Рязанский и Касимовский. Рязанская епархия и ее покровитель святитель Василий, епископ Рязанский. — Журнал Московской Патриархии, 1978, № 4, с. 68—73.
</section>
