<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Обретение мощей преподобного отца нашего Евфимия, Суздальского чудотворца.</strong></red> Преподобный Евфимий принял монашеский постриг в Нижегородском Печерском монастыре, впоследствии был архимандритом Спасо-Евфимиева монастыря в Суздале.

В 1352 году князь Суздальский Борис Константинович пригласил его в Суздаль для надзора за постройкой заложенного в том же году каменного храма в честь Преображения Господня. Храм был отстроен и освящен в 1357 году. В продолжение этого времени преподобный Евфимий был сначала иеродиаконом, затем иеромонахом, а по окончании строительства ограды и келлий возведен в сан архимандрита новоустроенной обители.

После многих лет подвижнических трудов преподобный Евфимий преставился в 1404 году, 1 апреля, на 88-м году жизни и был погребен в созданном им монастыре, на месте, им самим устроенном.

Прошло более ста лет. Настоятелем обители был назначен архимандрит Кирилл (впоследствии архиепископ Ростовский). Будучи человеком мудрым и в духовных, и в мирских делах, архимандрит Кирилл особенно заботился о том, чтобы не было нарушено ничего из правил общежития и обычаев обители. Ему пришла на сердце благая мысль: построить новый храм больше прежнего, к тому времени обветшавшего. Когда приступили к строительству, рабочие, копая ров, обнаружили гроб, обложенный тремя камнями и покрытый досками. Это были те самые три камня, которые преподобный Евфимий собственноручно обтесал и устроил из них место для своего гроба у северных дверей алтаря Преображенского храма.

Узнав об обретении гроба, архимандрит Кирилл повелел ударить в било. Вся братия собралась ко гробу преподобного Евфимия и возрадовалась великой радостью. Взяв некоторых из братии, архимандрит Кирилл отправился к епископу Ростовскому Симеону и рассказал ему о свершившемся. Выслушав рассказ, епископ Симеон прославил Бога и сказал: «Господи! Утаил еси сия от премудрых и разумных, и открыл еси та младенцам» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:25&c~r&rus">Мф.11:25</a>).

Затем он собрал все духовенство, пришел в обитель и поклонился гробу преподобного Евфимия, благодаря Бога, прославляющего преподобных Своих. Когда открыли гроб, увидели, что лицо преподобного светло; не только тело преподобного не истлело, но даже и одежд его не коснулось тление. Поклонившись святым мощам угодника Божия, при пении надгробных псалмов и песнопений гроб преподобного Евфимия извлекли из могилы и поставили в храме Преображения Господня. Обретение святых мощей преподобного Евфимия совершилось 4 июля 1507 года.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>.Сахаров Л. Историческое описание Суздальского первоклассного Спасо-Евфимиева монастыря. 3-е изд. М., 1905.
</section>
