<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>
Явление иконы Пресвятой Богородицы во граде Казани (1579)</red>

Казанская икона Божией Матери — одна из самых почитаемых в России икон Пресвятой Богородицы. По своей иконографической композиции она принадлежит к типу, именуемому Одигитрия (Путеводительница).

На иконе изображена Пресвятая Богородица, Которая держит Богомладенца Иисуса на левой руке, обращенного лицом к молящимся; правой рукой Иисус благословляет. В отличие от других, более древних икон типа Одигитрия, глава Богородицы на Казанской Ее иконе наклонена влево, будто Божия Матерь хочет что-то поведать Своему Сыну.

Чудесное явление этой иконы жителям Казани совершилось 8 июля 1579 года, через четверть века после покорения Казанского ханства во время похода во главе с царем Иоанном Грозным (1552) и последовавшего вскоре учреждения Казанской архиепископской кафедры (1555). Это было время, когда благодаря миссионерским трудам первого архиепископа Казанского святителя Гурия (†1563; память 5 декабря) и его помощников — архимандритов Германа (†1567; память 6 ноября) и Варсонофия (†1576, память 11 апреля), Казань постепенно становилась христианским городом с множеством храмов и несколькими монастырями. Однако магометанство оказывало упорное сопротивление, в Казани и ее окрестностях оставались тысячи мусульман и язычников. От недостатка ревностных подвижников-христиан, готовых к исповедничеству, христианство порой уступало натиску чужеродной и враждебной стихии. Необходима была чудесная помощь свыше, и она была явлена через чудотворную икону Божией Матери, получившую наименование Казанской. Повествование о явлении этой иконы и последовавших от нее чудесных знамениях было составлено в 1594 году, через 15 лет после ее явления, митрополитом Казанским Ермогеном (впоследствии Патриарх Московский и всея Руси, принявший мученическую кончину в 1612 году). Сохранился подлинный текст этого повествования (факсимильное издание вышло в 1912 году в Москве).

В июне 1579 года Казань пострадала от страшного пожара, обратившего в пепелище половину города. Недалеко от того места, где начался пожар, сгорел дом стрельца Даниила Онучина. Через несколько дней после пожара стрелец решил приступить к постройке нового дома на прежнем месте, то есть на пепелище. Тогда его дочери, десятилетней Матрене (Матроне), явилась во сне Богоматерь и повелела возвестить архиепископу Казани и городским воеводам, чтобы они взяли на этом месте скрытую в земле Ее икону (икона была зарыта еще при господстве мусульман тайными исповедниками Православия). Матрене было указано место, где ее искать. Девочка открыла об этом видении своей матери, которая вначале не обратила должного внимания на вещий сон отроковицы. После третьего видения и напоминания Матрена стала слезно упрашивать мать исполнить повеление Пресвятой Богородицы. На этот раз мать послушалась дочери, однако архиепископ Иеремия и городские власти не поверили им.

Тогда мать Матрены взяла заступ и начала копать землю в указанном месте. Когда же к ней присоединилась Матрена, то искомое сокровище вскоре было обретено на том месте, где была раньше печь. Это произошло 8 июля 1579 года, в день памяти святого великомученика Прокопия. Обретенная икона была списком (с небольшими отличиями) с Влахернской чудотворной иконы Богоматери, написанной святым евангелистом Лукой.

Едва только весть о чудесном обретении иконы разнеслась по городу, к ней пришли во множестве жители Казани. Архиепископ Иеремия и воеводы со слезами просили у Царицы Небесной прощения в своем маловерии. Архиепископ распорядился звонить во всех уцелевших от пожара храмах и совершил крестный ход с новоявленной иконой к ближайшему храму во имя святителя Николая, где пред иконой был отслужен первый молебен. Затем икону торжественно перенесли в Благовещенский собор и здесь на пути совершилось первое чудесное исцеление — прозрел слепец Иосиф, три года ничего не видевший. В Благовещенском соборе получил исцеление другой слепец — Никита. С чудотворной иконы по указанию архиепископа Иеремии был сделан список и отослан в том же 1579 году вместе с описанием явления и чудес в Москву. Царь Иоанн Грозный повелел на месте обретения святыни построить храм и основать женский монастырь (в честь иконы Божией Матери Одигитрии) для сорока инокинь, в котором и поставили новоявленную икону.

Матрена и ее мать приняли иноческий постриг в новой обители. Матрена (в иночестве Мавра) стала ее первой настоятельницей.

В 1594 году, после преобразования Казанской архиепископии в митрополию (в связи с учреждением в 1589 году Патриаршества), в обители был заложен большой каменный собор в честь Успения Пресвятой Богородицы (освящен митрополитом Ермогеном в 1595 году). Число инокинь в монастыре было увеличено до 64-х.

Чудотворная Казанская икона Божией Матери до 1612 года было местночтимой, празднование в честь нее совершалось в день обретения, 8 июля.

22 октября 1612 года, во время сражения русского народного ополчения с польскими захватчиками, список Казанской иконы находился в войсках князя Димитрия Пожарского. Икона, сопутствовавшая русским в течение всего похода, была поставлена в Москве на Красной площади, против Никольских ворот Кремля. Вскоре Москва была полностью очищена от вражеского нашествия. В память об этом событии царь Михаил Феодорович установил в Москве второе празднество в честь Казанской иконы Божией Матери — 22 октября.

По свидетельству Никоновской Патриаршей летописи, после изгнания поляков из Москвы князь Димитрий Пожарский поставил Казанскую икону в своем приходском храме в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы, что на Лубянке. Через несколько лет на средства князя на Красной площади был сооружен Казанский собор. Сюда в 1636 году и была перенесена Казанская икона. Ныне этот святой образ находится в Богоявленском патриаршем соборе в Москве. Список с чудотворной Казанской иконы Божией Матери был также помещен в часовне над гробницей инициатора ополчения Козьмы Минина, расположенной в нижегородском Спасо-Преображенском кафедральном соборе. В честь Казанской иконы Божией Матери был освящен один из приделов этого собора.

В 1648 году, обрадованный рождением наследника Димитрия 21 октября, во время всенощного бдения на праздник в честь Казанской иконы, царь Алексей Михайлович установил праздновать 22 октября по всей России.

В 1721 году один из чтимых списков Казанской иконы был по повелению императора Петра I перенесен из Москвы в новую столицу России — Санкт-Петербург и поставлен сначала в храме на Васильевском острове (на месте нынешнего Андреевского собора), затем — в Троицком соборе Александро-Невской Лавры, а с 1737 года — в храме в честь Рождества Пресвятой Богородицы на Невском проспекте.

15 сентября 1811 года, в день освящения петербургского Казанского собора, икона была с большими почестями перенесена в новый собор.

Во время Отечественной войны 1812 года Казанская икона Божией Матери, ставшая всенародной святыней, также указывала путь к победе русскому воинству, осеняя его в ратном подвиге освобождения Матери — Родины.

В день празднования Казанской иконы — 22 октября 1812 года русские отряды под предводительством полководцев Милорадовича и Платова разбили арьергард маршала Даву, что явилось первым поражением считавшейся дотоле непобедимой французской армии.

Известны многочисленные чудотворные списки с Казанской иконы, прославленные знамениями милости Божией по всей России: в Вязниках (Владимирская область) и Нижнем Ломове (Пензенская область), в Тобольске и Суздале, Витебске и Каргополе, Арзамасе, Вологде и многих других местах.

Перед Казанской иконой Божией Матери Святейший Патриарх Московский и всея Руси Сергий (1943—1944) совершал молитвы во время Великой Отечественной войны, произносил проповеди, утверждавшие веру в победу над германским фашизмом. Для русских православных христиан в этой иконе и поныне воплощена идея молитвенного заступничества и ходатайства Пресвятой Богородицы за наше Отечество.

<strong>Литература: </strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Сказание о чудотворной Казанской иконе Пресвятой Богородицы. С предисл. акад. А. И. Соболевского. М., 1912.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Слава Богоматери. Сведения о чудотворных и местно чтимых иконах Божией Матери. М., 1907, с. 479-509.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Введенский В. Казанская икона Божией Матери. — Журнал Московской Патриархии, 1958, № 10, с. 26-33.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Добровольский М., священник. Нижегородский Спасо-Преображенский кафедральный собор и его достопримечательности. Нижний Новгород, 1894.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Бухарев И., протоиерей. Чудотворные иконы Пресвятой Богородицы. История их изображения. М., 1901.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Булгаковский Дм., священник. Казанская чудотворная икона Божией Матери и бывшие от нее чудеса. СПб., 1896.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. О Казанской чудотворной иконе Божией Матери в Московском Симоновом монастыре. М., 1887.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Чудотворная Казанская икона Божией Матери, находящаяся в С.Петербургском Казанском соборе. 5-е изд. СПб., 1896.
<p id="p9">
<strong>9</strong>. Повесть о честном и славном явлении образа Пречистыя Богородицы в Казани. Списано смиренным Ермогеном, митрополитом Казанским. — Журнал Московской Патриархии, 1979, № 7, с. 69-71.
<p id="p10">
<strong>10</strong>. Сказание о явлении Казанской иконы. — В кн.: Малов Ев., священник. Казанский Богородичный девичий монастырь. История и современное состояние. Казань, 1879.
</section>
