<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Праведная дева Иулиания, княжна Ольшанская</strong></red> жила в первой половине XVI века. Она была дочерью князя Георгия (Юрия) Дубровицкого-Ольшанского, одного из благотворителей Киево-Печерской Лавры. Праведная Иулиания скончалась на 16-м году жизни и была погребена в Киево-Печерской Лавре.

В начале XVII века, при архимандрите Елисее Плетенецком (1599-1624), святые мощи праведной Иулиании были обретены нетленными. При копании могилы близ Успенской церкви, у придела во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова, обнаружили гробницу, на которой была прибита дощечка с гербом князей Ольшанских и надписью: «Иулиания, княжна Ольшанская, дочь князя Георгия Ольшанского, преставльшаяся девою на шестнадцатом году от рождения». Когда открыли гроб, увидели святую Иулианию как бы спящей; она была одета в шелковые, шитые золотом, одежды, шея и руки были украшены драгоценностями, а голова увенчана золотым венцом с жемчугом. Однако при прикосновении одежды рассыпались в прах. Святые мощи были облечены в новые одежды и положены в Успенском храме.

В 1617 году некий еретик-арианин по имени Василий пришел в Успенскую церковь и просил екклисиарха Ливерия открыть ему гробницу праведной Иулиании. Прикладываясь к святым мощам, он похитил драгоценный перстень с руки святой. Но когда святотатец вышел с похищенным из храма, он упал у церковных дверей и умер. При осмотре тела умершего нашли перстень святой девы и поняли причину его внезапной смерти.

Святая Иулиания в чудесном видении явилась архимандриту Петру Могиле (впоследствии митрополит Киевский) и укоряла его за небрежение к ее мощам. После этого была устроена новая гробница для святых мощей праведной Иулиании.

На гробнице святой тогда была сделана надпись: «По воле Творца неба и земли живет по всея лета Юлиания, помощница и великая в Небе заступница. Здесь кости — врачевство против всех страданий... Райские селения собой украшаешь, Юлиания, как цветок прекрасный».

Праведная Иулиания являлась также в числе многих святых дев игумену Златоверхого Киевского монастыря Феодосию. При этом она сказала игумену: «...Господь затем явил тебе это видение, чтобы ты узнал, что и я причтена Господом к святым девам, угодившим Ему».

При пожаре Успенской церкви в 1718 году святые мощи праведной Иулиании сгорели. Их останки были перенесены в Ближние пещеры Киево-Печерской Лавры. В 1889 году, по ходатайству архиепископа Вольшского Модеста, часть святых мощей была перенесена в кафедральный собор в Житомире.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Извольский С. П. Жития святых.. М., 1877, с. 44-46.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых. 3-е изд. СПб., 1900, с. 55-57.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 68—71.
</section>
