<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Фома Малеин</strong></red> жил в Византии не позднее X века. Он происходил из знатного рода и был очень богат. Отличаясь телесной силой и храбростью, святой Фома состоял на военной службе и во время военных походов совершил немало подвигов в сражениях с врагами отечества. Однако любовь ко Христу побудила его отказаться от мирской славы и житейского благополучия. Святой Фома оставил мир и принял монашеский постриг.

Подражая нищете и смирению Господа Иисуса Христа, он обходил иноческие обители, чтобы получить наставления подвижников и научиться богоугождению. Когда святой решил удалиться для безмолвия в пустыню, перед ним на небе засиял огненный столп, который предшествовал ему, указывая дорогу. Также святому явился святой пророк Илия и указал, куда следует идти. Таким образом преподобный Фома пришел на гору Малея. Точное место подвигов его неизвестно. Полагают, что гора Малея расположена в восточной части Афона. Известны также два мыса с названием Малеон: на Пелопоннесе и острове Лесбосе.

Поселившись на Малее, преподобный Фома подвизался в посте и молитве, ведя непрестанную брань со злыми духами. Там святой Фома удостоился Божественных видений и откровений и получил благодатные дары чудотворений и исцелений. О жизни подвижника стало известно людям, многие стали приходить к нему и получали исцеления от различных недугов. По молитве святого также изгонялись бесы из душевнобольных.

После кончины преподобного Фомы его святые мощи прославились многочисленными чудесами.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 138-140.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви. Под ред. Е. Поселянина. Июль. СПб., б/ г, с. 70—71.

<red><strong>Преподобный Акакий</strong></red> жил в VI веке и был послушником в одном из монастырей. Он получил благодать от Господа и наследовал вечное блаженство в обителях Отца Небесного за свое великое терпение и послушание. О жизни преподобного Акакия рассказывает преподобный Иоанн Лествичник (†649; память 30 марта) в своей «Лествице».

Преподобный Акакий был послушником некоего старца, отличавшегося грубостью и жестокостью нрава. Старец изнурял святого Акакия непосильным трудом, жестоко его бил, морил голодом. Но преподобный Акакий со смирением и незлобием переносил такое обращение, за все благодарил Бога и всегда оставался послушным своему старцу. Однако тяжелый труд изнурил его тело, и преподобный Акакий через девять лет преставился к Богу, будучи еще молодым (†ок. 550). Когда старец поведал о его кончине одному великому подвижнику, тот не поверил и через пять дней после погребения пришел к могиле и спросил: «Брат Акакий, умер ли ты?». Из могилы послышался ответ: «Нет, отче, не умер, послушливому невозможно умереть». Присутствовавший при этом старец святого Акакия раскаялся в своей жестокости и, поселившись близ могилы преподобного, в молитве и покаянии окончил свою жизнь.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Преподобного отца нашего Иоанна, игумена Синайской горы. Лествица. Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1901.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых православною Церковью. 3-е изд. Июль. СПб., 1900, с. 61.
</section>
