<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Пьяная толпа убийц из двадцати человек пробралась ко дворцу, вырезала стражу и вломилась в опочивальню безоружного князя. Ключник Анбал накануне предательски похитил меч святого Бориса, постоянно висевший над постелью князя. Святой Андрей, и в старости обладавший мощной силой, успел ударом повергнуть на пол первого из нападавших, которого заговорщики тут же зарубили мечами, приняв впотьмах за святого князя. Но вскоре убийцы поняли свою ошибку: «и посем познаша князя, и боряхуся с ним велми, бяше бо силен, и секоша и мечами, и саблями, и копийные язвы даша ему».

Копьем был пробит лоб святого, все остальные удары трусливые убийцы наносили сзади. Когда князь наконец упал, они опрометью бросились все из опочивальни, унося убитого сообщника. Но святой князь был еще жив. Со стонами, обливаясь кровью, он спустился по дворцовой лестнице, созывая стражу. Но стенания его услышали убийцы, они повернули обратно. Князь успел укрыться в нише под лестницей. «Погибель нам предстоит, ибо князь жив», — в ужасе вскричали негодяи, не найдя князя в опочивальне. Но кругом было тихо, никто не пришел на помощь святому страдальцу. Тогда злодеи осмелели, зажгли свечи и по кровавому следу нашли свою жертву. Боярин Иоаким Кучкович отсек ему правую руку. «Что я вам сделал? Бог отмстит вам за мою кровь и за мой хлеб! Господи, в руки Твои предаю дух мой», — были последние слова святого князя-мученика. Верный слуга киевлянин Косьма отнес тело своего князя в храм, игумен Арсений на третий день совершил чин погребения, а на шестой день духовенство и народ с плачем предали земле честное тело князя в златоверхом Успенском соборе.

В 1702 году были обретены нетленные мощи святого князя и положены в приделе в честь Благовещения Пресвятой Богородицы (в 1768 году он был переименован во имя святого благоверного князя Андрея). В 1820 году над мощами святого была сооружена серебряная гробница. В Иконописном подлиннике описан внешний облик святого: «Подобием рус, волосы мало кудреваты, брада не велика, аки князя Бориса, ризы княжеския, шуба бархатная, багряная, выворот соболей, на главе шапка княжеская, опушка соболья, исподняя риза лазоревая, и в сапогах».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Барсуков Н. Источники русской агиографии. СПб., 1882.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Георгиевский В. Святой благоверный великий князь Андрей Боголюбский. СПб., 1900.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Леонид (Кавелин), архимандрит. Святая Русь. СПб., 1891.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Настольная книга священнослужителя, т. 3. М., 1979, с. 514-519.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Хойнацкий А. Ф., протоиерей. Патерик Волыно-Почаевский. М., 1888.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Святые земли Русской. Журнал Московской Патриархии, 1980, № 8, с. 61-68.
</section>
