<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Ахтырская икона Божией Матери</strong></red> получила наименование от названия небольшого города Ахтырка в Харьковской губернии. В этом городке был храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы, где в первой половине XVIII века жил благочестивый и добродетельный священник Василий Данилов<a type="note" xlink:href="#note11">11</a>. Летом 1739 года, по Промыслу Божию, отец Василий обрел чудотворную икону Божией Матери, которая впоследствии и стала называться Ахтырской. Однажды он косил траву около своего дома и внезапно в густой высокой траве увидел светящуюся необыкновенным светом икону, на которой была изображена Божия Матерь, молящаяся перед Распятием. В благоговейном страхе отец Василий опустился на колени и стал молиться Божией Матери, а затем отнес икону в свой дом. Через некоторое время стали замечать, что в комнате, где стояла икона, невозможно находиться одному: на человека нападал таинственный страх. Желая обновить живопись иконы, отец Василий отдал ее иконописцу Иоанну, но Иоанн услышал голос, повелевший отнести икону назад и вернуть ее священнику.

Через три года отец Василий вновь увидел от иконы чудесное сияние, которое впоследствии неоднократно повторялось. Вскоре в сонном видении он получил указание обмыть икону и покрыть покрывалом. Пробудившись, он немедленно исполнил повеление. Воду, которой обмывалась икона, отец Василий перелил в сосуд и хотел утром вылить в реку. В ожидании утра он снова уснул, и ему вторично явилась Божия Матерь и повелела не выливать воду, т. к. она исцеляет от лихорадки. После сна отец Василий напоил этой водой свою дочь, болевшую лихорадкой, и она исцелилась. Многие больные, испив воды, также исцелились. Известие о новой чудотворной иконе быстро распространилось. По благословению Молдавского митрополита Антония (Черновского; 1742-1748), в 1743 году было произведено расследование чудесных исцелений. После получения письменных подтверждений очевидцев было составлено донесение в Синод. По повелению императрицы Елизаветы Петровны от 26 ноября 1744 года было произведено новое расследование, а затем, в 1746 году, — еще одно, которое возглавили архиепископ Черниговский Амвросий (Дубневич; 1742-1750) и архимандрит Киево-Печерской Лавры Тимофей (Щербатский; впоследствии митрополит Киевский).

В 1751 году Святейший Синод постановил почитать новоявленную Ахтырскую икону чудотворной. В Ахтырке был заложен святителем Белгородским Иоасафом (†1754; память 10 декабря) величественный собор по проекту архитектора Растрелли. В 1766 году, по благословению епископа Белгородского Порфирия (Крайского; 1763—1768), было установлено празднование в честь Ахтырской иконы — 2 июля. В 1768 году собор был освящен в честь Покрова Пресвятой Богородицы. С 1844 года ежегодно, в субботу перед Днем Святой Троицы, чудотворная икона переносилась с торжественным ходом из собора в Ахтырский Троицкий монастырь. В Неделю Всех святых Ахтырская икона возвращалась в Покровский собор.

Ныне чудотворный образ Ахтырской Божией Матери находится в кладбищенском храме во имя святых жен-мироносиц в г. Ахтырке.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Иванов С. Явление Ахтырской иконы Божией Матери. — «Русский паломник», 1914, № 26.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон. СПб., 1898, с. 292-294.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 11-16.
</section>
