<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святитель Арсений, епископ Тверской</strong></red>. Достоверных сведений о времени и месте рождения святителя Арсения и о его родителях не сохранилось. Ни летописи, ни служба и канон 1483 года, ни приписка к церковному Уставу, то есть источники, наиболее близкие ко времени жизни святителя, не упоминают о его происхождении. Однако большинство исследователей, подобно составителю жития 1764 года архимандриту Макарию, следуют тексту Пролога, повествующего о тверском происхождении святителя Арсения, родившегося в семье благочестивых и благородных родителей, заботившихся о христианском воспитании своего сына.

После кончины родителей святитель Арсений роздал доставшееся ему имущество и еще совсем в юном возрасте принял монашеский постриг в Киево-Печерском монастыре. Здесь «он возрадовался духом, нашедши иноков, которые сияли добродетелями, как звезды на тверди небесной...». Будущий святитель отличался строгим исполнением монашеских обетов, прекрасным знанием церковного устава, начитанностью в Священном Писании и трудолюбием, чем и обратил на себя внимание митрополита Киевского Киприана (1380-1382), который рукоположил его в сан диакона.

До приезда в Тверь с митрополитом Киприаном в 1390 году, когда летописные источники сообщают первые сведения о святителе Арсении, по всей вероятности, он исполнял обязанности секретаря, сопровождая святителя Киприана в поездках и, очевидно, управлял делами Митрополии во время отсутствия святителя.

В феврале 1389 года Патриарх Константинопольский Антоний после многолетних нестроений, сопряженных с Русской митрополичьей кафедрой, принял решение, «чтобы митрополитом Киевским и всея Руси был и именовался кир Киприан... как настоящий архиерей всея Руси». Через три месяца скончался благоверный великий князь Димитрий Донской (память 19 мая). Его наследник Василий Димитриевич согласился принять митрополита Киприана в Москву. Святитель Киприан прибыл в Москву на Крестопоклонной неделе Великого поста и был с почестями встречен великим князем. Вместе с ним прибыл и его архидиакон Арсений.

Вскоре митрополит Киприан отбыл в Тверь по приглашению великого князя Михаила Александровича для суда над епископом Евфимием Висленем. Митрополит прибыл в Тверь 3 июля 1390 года в сопровождении апокриссиариев Патриарха Константинопольского митрополитов Андрианопольского Матфея и Ганского Никандра и русских епископов Смоленского Михаила и Пермского Стефана. Несомненно, что с митрополитом Киприаном приехал и архидиакон Арсений.

Летописи подробно сообщают о торжественной встрече, оказанной митрополиту великим князем Тверским Михаилом Александровичем.

Святитель Киприан старался действовать в отношении Тверского епископа беспристрастно, но оказался не в состоянии водворить мир между князем и Преосвященным Евфимием. Он был вынужден сместить Евфимия с епископской кафедры и назначить на освободившееся место архидиакона Арсения. Однако святитель Арсений не хотел оставаться в Твери, «виде бо там вражду и брань многу и смутися и ужасеся». Очевидно, кроме противников Евфимия в Твери были его единомышленники, вносившие в дело еще большие раздоры. Беспокоило святителя Арсения и общее недоверие тверитян к своему архипастырю.

После суда над Евфимием митрополит Киприан и святой Арсений, возвратились в Москву: «Того же лета Киприан митрополит Киевский и всеа Руси возвратися на Москву, взем с собою изо Твери и Еуфимья владыку Висленя Тверскаго, и повеле ему в своем монастыри митрополиче жити у святаго Чюда внутрь града Москвы», — сообщает летописец. Через два года Евфимий скончался в Чудовом монастыре и был погребен за алтарем монастырской церкви.

Тверская кафедра не могла долго оставаться без епископа. Поэтому «того же лета князь велики Михайло Александрович присла с челобитьем боар своих к Киприану митрополиту всеа Руси, зовя его к себе во Тферь», для поставления во епископы Арсения, которого так полюбили князь и все тверитяне.

В начале августа, «о Спасове дни», святители Киприан и Арсений, сопровождаемые архиереями, уже бывшими в Твери с первой миссией Московского Предстоятеля, а также епископами Рязанским Иеремией и Звенигородским Даниилом, приехали в город. «... И возрадовася князь велики о пришествии митрополиче», а с ним и все жители, и просили Арсения принять пастырский жезл. Святитель Арсений по смирению и любви к уединению долго отрекался от столь высокого сана. Его продолжали огорчать беспорядки последствия конфликта между князем и епископом Евфимием: «И едва умолиша протодьякона Арсениа митрополичя быти епископом в Тфери, боашебося вражды и многих браней». И только под угрозой отлучения от Церкви за неподчинение воле Собора святой Арсений согласился и был возведен на архиерейский престол. Епископскую хиротонию в Спасо-Преображенском соборе города Твери совершили 15 августа 1390 года три митрополита и четыре епископа.

Начало архиерейского служения епископа Арсения — великого молитвенника и миротворца — было посвящено прекращению нестроений и раздоров в Тверском княжестве и утверждению согласия, любви и единомыслия в вверенной ему пастве. Одной из ярких сторон пастырского служения святителя была проповедь Евангелия. Святитель Арсений был неусыпный проповедник слова Божия. В каждое священнодействие предлагал он народу какое-либо поучение, и не только в храме, но и в своем доме. Во время бесед никого не отпускал без наставления или утешения.

Немаловажное значение епископ Тверской оказывал на ход общецерковных дел. В 1396 году святитель Арсений прибыл в Москву на поставление епископа Ростовского Григория. В 1401 году он присутствовал среди девяти архиереев на Московском Соборе, осудившем архиепископа Новгородского Иоанна и епископа Луцкого Савву. В третий раз в 1403 году святитель Арсений посетил Москву в связи с совещанием по делам церковного управления.

Особую заботу проявлял святитель Арсений о построении новых и реставрации старых храмов. В период его епископства каменное зодчество Твери приобрело широкий размах и художественную значительность. Исследования последних десятилетий свидетельствуют о разнообразии архитектурных форм, использовавшихся тверскими зодчими в этот период; применение белокаменной кладки, украшение фасадов созвучны выдающимся владимиро-суздальским памятникам церковного зодчества XII—XIII столетий.

В 1391 году, вскоре после начала архипастырского служения святителя Арсения, в Твери закончилось сооружение надвратной церкви во имя святителя Василия Великого. Тверской князь Михаил Александрович, получив в удел от своего отца город Микулин, окружил его укреплениями и построил на левом берегу реки Шоши каменный собор во имя Архистратига Михаила, который был освящен святителем Арсением в 1398 году.

С 90-х годов XIV века расширилось строительство в Старицевтором после Твери города княжества. По благословению святителя Арсения здесь были сооружены собор во имя Архистратига Михаила и храм во имя святителя Николая Чудотворца.

При святителе Арсении был обновлен кафедральный Спасо-Преображенский собор — место его епископского служения. Как отмечают письменные источники, основательный ремонт Преображенского собора явился немаловажным событием для современников. В 1407 году была сооружена восьмигранная соборная колокольня.

Несомненно, также участие святителя Арсения в основании в 1397-1398 годах Тверского Саввина монастыря — одного из центров русско-афонских связей. Взаимосвязь этой обители с Афоном осуществлялась благодаря близости святителя Арсения с митрополитом Киприаном. Известно, что в Великой Лавре святого Афанасия находилась большая группа тверских книжников из Саввина монастыря, сотрудничавших с афонскими писцами и переводчиками.

Не забывал святитель Арсений и Киево-Печерской Лавры, где было положено начало его иноческим подвигам. В память о киевских святынях епископ Арсений основал в 1394 году на берегу реки Тьмаки, в четырех верстах от Твери, мужской Желтиков монастырь. Через десять лет он заложил в Желтиковой обители каменный собор в честь Успения Пресвятой Богородицы, как напоминание о главном храме Киево-Печерской Лавры.

В 1406 году по благословению святителя Арсения в стенах Желтикова монастыря положено начало созданию древнейшей из известных редакций Киево-Печерского Патерика, получившей название Арсеньевской. Составитель редакции использовал основную редакцию Патерика, дополнив ее новыми статьями — Житием преподобного Феодосия, Похвалой святому Феодосию и Сказанием о начале Печерского монастыря.

По всей видимости, в той же обители был создан летописный свод, задуманный и составленный самим святителем Арсением в последний год его жизни — в 1409 году.

Продолжали сохраняться и близкие отношения святителя Арсения с митрополитом Киприаном. Московский митрополит присылал в Тверь «Лествицу», написанную им самим еще в Константинополе. В 1402 году по желанию епископа Арсения с нее был сделан список. Расцвет духовной культуры Твери в этот период был прямым следствием ревностного архипастырского служения святителя Арсения — одного из образованнейших людей своего времени.

Помня о приближающейся кончине, святой Арсений обтесал себе гроб из большого белого камня, из другого камня он сделал крышку. Гроб этот святитель поставил в своей келлии, чтобы постоянно иметь его пред глазами и видеть предел своей жизни.

Вот что повествует Никоновский летописец о кончине святителя Арсения: в четверг Соборной недели Великого поста, 28 февраля 1409 года, святой Арсений «поболе главою, и в полунощи словесный арган, умолкну и затворися, и слово, и глас». 1 марта святитель пригласил к себе князя Тверского Иоанна Михайловича с семьей, игумена Желтикова монастыря, духовенство и некоторых бояр; святитель Арсений исповедался, приобщился Святых Таин и после совершения над ним таинства Елеосвящения благословил всех к нему пришедших. В субботу, 2 марта, в четвертом часу утра святой архипастырь «дух предаде Господеви, и бысть плач и вопль мног»; погребли его «со псалмы и песньми надгробными» в Желтиковой обители, в притворе правого придела Нерукотворного Образа церкви Успения Пресвятой Богородицы.

Великим молитвенником и заступником тверитян был святитель Арсений во время своей земной жизни. Еще больше возросла слава Тверского епископа после его кончины — у гроба со святыми мощами епископа Арсения стали происходить многие чудеса. В 1483 году при епископе Тверском Вассиане мощи святителя Арсения были обретены нетленными, святителю было установлено местное празднование, тогда же инок Феодосий написал житие святого Арсения и составил ему службу. В 1547 году по инициативе епископа Тверского Акакия на Московском Соборе было подтверждено почитание святителя. В 1655 году Святейший Патриарх Никон по просьбе архиепископа Тверского Лаврентия прислал в Тверь деревянную гробницу святителя Московского Филиппа, в которую из каменного гроба были переложены мощи святителя Арсения.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Платон, архимандрит. Историческое и статистическое описание Тверского Успенского Желтикова монастыря, с присовокутшением Жития святого основателя оного, святителя Арсения, епископа Тверского. Тверь, 1852.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Борзаковский В. С. История Тверского княжества. СПб., 1876.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Виноградов И. Святитель Арсений, епископ Тверской. Тверь, 1909.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Колосов В. И. Родина святителя Арсения, епископа               Тверского. — Тверские епархиальные ведомости, 1909, № 3—4.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Святитель и чудотворец Арсений, епископ Тверской. 4-е изд. М., 1900.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Тверской патерик. Казань, 1907.
</section>
