<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святитель Фотий</strong></red>, митрополит Киевский и всея Руси, Был родом грек из пелопоннесского города Монемвасии (Мальвазии). В отроческие годы он поступил в монастырь и принял иноческий постриг от старца Акакия, великого подвижника (впоследствии митрополита Монемвасийского). В 1408 году, когда Фотий находился в Константинополе у Патриарха с поручением от митрополита, обсуждался вопрос о замещении Русской кафедры после кончины святителя Киприана (†1406; память 16 сентября). Выбор Патриарха Матфея (1397-1410) пал на Фотия, известного своей ученостью и благочестием. 1 сентября 1408 года святитель Фотий был возведен в сан митрополита и через год прибыл на Русь.

Полгода он провел в Киеве (сентябрь 1409 — февраль 1410), занимаясь устроением дел юго-западных епархий Русской Церкви, входивших временно в состав великого княжества Литовского. Святитель понимал, что кафедра митрополита — духовное средоточие церковной жизни Русине должна находиться в Киевской земле, все более подпадавшей в зависимость от католической Литвы и Польши. По примеру прежних русских митрополитов, перенесших свое местопребывание сначала во Владимир, а затем в Москву, митрополит Фотий в день Святой Пасхи 1410 года прибыл в Москву.

22 года совершал подвиг святитель Фотий в многотрудном служении Предстоятеля Русской Церкви. В тяжелых условиях войн, междоусобных браней, грабительских набегов татар он сумел высоко поднять духовное значение, материальную обеспеченность и благолепие храмов Московской кафедры. Благосостояние Церкви позволяло святителю Фотию оказывать большую помощь оскудевшему Константинопольскому Патриархату, закреплять международное значение Русской Православной Церкви и Русского государства.

Святитель Фотий оказал великому князю Василию Димитриевичу важную услугу: был посредником в заключении брака его дочери Анны со старшим сыном византийского императора Мануила — Иоанном. Враги Православия не раз пытались воспрепятствовать церковно-патриотическому служению святителя Фотия. Весной 1410 года, когда он прибыл из Москвы во Владимир, хан Едыгей, разоривший за два года до того Русскую землю, предпринял новый поход с целью захвата в плен самого митрополита. Татарские отряды во главе с царевичем Талычой «изгоном», то есть внезапно и быстро, взяли Владимир. Но Бог сохранил праведника: накануне, не подозревая об опасности, святитель выехал в загородный Святоозерский монастырь. Когда татары устремились в погоню, он укрылся в небольшом селении, окруженном непроходимыми болотами, на реке Сеньге. Не сумев захватить митрополита, озлобленные татары предали разграблению Владимир и особенно Успенский кафедральный собор. Ключарь собора иерей Патрикей претерпел страшные пытки и принял мученическую кончину, но не открыл место, где были спрятаны церковные святыни.

Стараниями святого митрополита Фотия было восстановлено молитвенно-каноническое единство Русской Церкви: отдельная Литовская митрополия, учрежденная по настояниям князя Витовта для южных и западных русских православных епархий, в 1420 году была упразднена. Святитель в том же году посетил возвращенные епархии и приветствовал паству обширным учительным посланием.

Мудрый и высокообразованный пастырь оставил много поучений и посланий. Большое богословское значение имели его обличения на возникшую в Пскове еще до его правления ересь стригольников. Усилиями мудрого святителя ересь была пресечена в 1427 году.

Церковно-историческими источниками являются составленный святым Фотием «Чин избрания и поставления епископов» (1423), «Поучение о важности священного сана и обязанностях священнослужителей», а также «Духовное завещание», в котором повествуется о его жизни. Великим делом святителя было также составление под его руководством общерусского летописного свода (около 1423 года).

20 апреля 1430 года святой архипастырь был извещен Ангелом о предстоявшей кончине и мирно почил о Господе в указанный ему срок, в праздник Положения Ризы Пресвятой Богородицы, 2 июля 1431 года. Мощи его были обретены в 1471 году (по другим сведениям, в 1472 году) и ныне почивают в Успенском соборе Кремля под спудом. В Оружейной палате Московского Кремля хранятся два саккоса святого митрополита Фотия.
</section>
