<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Андрей Рублев</strong></red>, иконописец, родился около 1360-1370 гг. Иноком он стал между 1380 и 1405 гг., подвизался в Троицкой обители, где находился в послушании у игумена преподобного Никона Радонежского (ученика преподобного Сергия), и в Спасо-Андрониковом монастыре в Москве. В 1405 году преподобный Андрей с иконописцем Феофаном Греком участвует в создании иконостаса и росписей Благовещенского собора Московского Кремля. В 1408 году вместе с иноком Даниилом Черным он расписывает собор Успения Пресвятой Богородицы во Владимире (частично эти фрески сохранились, в том числе изображение Страшного Суда), пишет для Успенского собора иконостас. Позже преподобным Андреем написан так называемый Звенигородский деисусный чин для собора Рождества Пресвятой Богородицы в Саввино-Сторожевском монастыре под Москвой. В 20-е годы XV века Андрей с Даниилом по поручению игумена Никона расписывает Троицкий собор Сергиевой обители и создает для него иконостас. Прославленная во всем мире икона Живоначальной Троицы написана по благословению преподобного Никона святым Андреем в похвалу преподобному Сергию Чудотворцу. Эта икона стала образцом для других иконописцев: Стоглавый Собор 1551 года постановил писать образ Пресвятой Троицы так, как писал его Андрей Рублев. Последняя работа святого Андрея — роспись Спасского собора Спасо-Андроникова монастыря.

Написание святой иконы или фрески является духовным подвигом, требующим и художественного мастерства, и высокого христианского благочестия. Возношение ума к Невещественному и Божественному Свету при созерцании и написании святых икон — вот что отличало святого Андрея и его спостника Даниила, как отмечал преподобный Иосиф Волоцкий. Глубокое постижение учения Святой Церкви, жизни святых и их творений преподобный Андрей выразил в линиях и красках написанных им икон и фресок. Согласно источникам, в ХV-ХVII вв. никто не сомневался в святости Андрея Рублева. В Троице-Сергиевой обители инок Андрей всегда почитался святым. Подвигом иконописания святой Андрей возвещает людям истину о Боге, в Троице славимом, вселяя мир в души всех, кто с молитвой взирает на созданные им образы.

Святой Андрей почил в Бозе около 1430 года и погребен в Спасо-Андрониковом монастыре.
</section>
