<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой великомученик Прокопий</strong></red> до Крещения Неаний, родом из Иерусалима, жил и пострадал при императоре Диоклитиане (284—305). Его отец, римский сенатор Христофор, был христианином, а мать Феодосия — язычницею. Неаний рано лишился отца и был воспитан матерью. Отличаясь большими способностями, он усвоил светские науки и получил превосходное по тому времени образование. Неаний был представлен Диоклитиану в первый год его вступления на престол и быстро продвинулся по службе.

Около 303 года, когда было воздвигнуто жестокое гонение на христиан, Неаний был послан проконсулом в Александрию с повелением беспощадно преследовать Церковь Божию. На пути в Египет, близ сирийского города Апамеи, Неанию было явление Господа Иисуса Христа, как некогда Савлу на пути в Дамаск. Божественный голос возвестил: «Неаний, и ты идешь на Меня?» Неаний спросил: «Кто Ты, Господи?» — «Я — распятый Иисус, Сын Божий». В то же время в воздухе появился сияющий крест. После видения Неаний ощутил в своем сердце неизреченную радость и духовное веселие и превратился из гонителя в ревностного последователя Христа. С тех пор Неаний возлюбил христиан и победоносно сражался только против варваров-язычников. В сражениях ему помогала сила креста, который по заказу Неания изготовил для него золотых дел мастер в городе Скифополе (Малая Азия).

Но на святом угоднике сбылось слово Спасителя, что «враги человеку — домашние его» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:36&c~r&rus">Мф.10:36</a>). После того как Неаний, держа в руке крест, разбил языческие идолы в доме своей матери, она пришла к императору Диоклитиану с жалобой на сына. Неаний был вызван к прокуратору Иудеи Иусту, где ему передали послание Диоклитиана. Прочитав полное богохульств послание, Неаний при всех разорвал его. Это считалось преступлением, которое римляне обозначали как «оскорбление величества». Неаний был взят под стражу и в узах отправлен в Кесарию Палестинскую, где томился когда-то апостол Павел. После страшных мучений Неания бросили в сырую темницу. Ночью в тюремную комнату к святому исповеднику пришел Сам Господь Иисус Христос со светлыми Ангелами и крестил его, дав имя Прокопий.

Многократно святого Прокопия принуждали отречься от Христа и подвергали пыткам. Стойкость мученика и его пламенная вера низводили обильную благодать Божию на людей, видевших страдания Прокопия. Вдохновленные подвигом святого Прокопия пошли под меч палача многие из прежних стражей святого узника и римские солдаты вместе со своими трибунами Никостратом и Антиохом. Мученической кончиной запечатлели свою веру двенадцать женщин-христианок, добровольно пришедшие к воротам Кесарийской претории и отдавшие себя в руки палачей. Пораженная великой верой христиан и их мужеством, видя непреклонность сына, переносившего тяжкие страдания, Феодосия раскаялась, стала в ряды исповедниц и тоже была казнена.

После смерти правителя Иуста новым прокуратором Иудеи был назначен Флавиан. В споре с ним святой Прокопий приводил ему пророчества о Христе из древнегреческих манускриптов, известных как «книги Сивилл» (три из них хранились некогда в Риме на Капитолийском холме; до нашего времени не дошли): «Когда Дева родит Слово Божие, и среди ясного дня явится с востока звезда, вестница великого чуда для смертных, тогда к ним придет Сын великого Бога, облеченный в плоть...». Но Флавиан сидел, «как глухой аспид», и не желал слышать и разуметь правду. Не вынеся увещевательных речей святого Прокопия, он приказал воину Архелаю ударить страстотерпца мечом. Подняв меч, Архелай внезапно упал на землю и испустил дух. После новых изощренных и тяжких мучений, длившихся несколько дней, святой Прокопий услышал голос с Неба, призвавший его к наследованию Царствия Небесного. Тогда святой Прокопий радостно преклонил свою честную главу под меч. Мученическая кончина святого Прокопия совершилась 8 июля 303 года. Христиане взяли святое тело мученика и, обвив его пеленами, с честью предали земле.

<strong>Литература: </strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 162—184.
</section>
