<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая мученица Кириакия.</strong></red> Имя «Кириакия» означает Господня, Господу принадлежащая. Родители святой девы Кириакии римские христиане Дорофей и Евсевия не случайно дали ей это имя: будучи бездетными, они обещали посвятить своего ребенка Богу, если Ему угодно будет отозваться на их горячие молитвы. И действительно, судьба святой Кириакии как бы запечатлена ее именем.

Время жизни святой пришлось на эпоху императора Диоклитиана (284-305), жестокого гонителя христиан. В числе других были взяты под стражу и Дорофей с Евсевией и юной дочерью. Все члены семьи были разлучены и сосланы в разные места империи. Со святой Кириакией обошлись, как и с прочими захваченными христианами: стали подвергать пыткам, чтобы склонить к отречению от Христа.

В страданиях святой Кириакии проявилась истинность слов Спасителя, обещавшего Своим истинным последователям совершение ими чудес, подобных тем, которые творил Он Сам. Когда мучители ввели святую Кириакию в языческий храм, требуя, чтобы она поклонилась идолам, святая помолилась и началось сильное землетрясение, статуи идолов падали на землю и разбивались. Тогда мученицу бросили на раскаленную сковороду, но вновь, по ее молитвам, с неба сошло облако и уничтожило весь жар. Наконец, на нее были выпущены хищные звери, однако они не тронули святую Кириакию и легли у ее ног. Видя, что как бы сама природа на стороне святой, многие язычники обратились ко Христу, мучители же на время оставили святую Кириакию в покое. Через несколько дней, однако, было решено предать ее казни. Но воле Божией было угодно послать мученице естественную смерть: она преставилась к Богу во время молитвы. Облик и поведение святой были столь высоки, что воины-язычники, содержавшие ее в темнице, после ее блаженной кончины также стали христианами.
</section>
