<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобная Макрина</strong></red> родилась в Каппадокии (Малая Азия) в царствование византийского императора святого равноапостольного Константина Великого (324-337). Святая Макрина была старшей дочерью благочестивых родителей Василия и святой Эмилии, имевших девять детей. Ее бабкой по отцу была блаженная Макрина, ученица святителя Григория Неокесарийского (†ок. 266-270; память 17 ноября). Перед рождением дочери святая Эмилия увидела во сне благообразного старца, который подошел к будто бы родившейся девочке и трижды назвал ее Феклой. Когда святая Эмилиябпроснулась, то с легкостью родила дочь. Сон был понят, как предсказание о будущих достоинствах родившейся девочки, равных достоинствам святой первомученицы Феклы (†293; память 6 июня).

Когда святая Макрина подросла, мать стала учить ее грамоте, подбирая для чтения места из Псалтири и Притч Соломоновых. Некоторые священные тексты, содержащие молитвы, славословия Богу или полезные наставления, святая Макрина учила наизусть. Такое воспитание заложило в ней основы благочестия. Что бы ни делала святая Макрина, псалмы и наставления из Священного Писания всегда были у нее на уме. Святая Эмилия старалась оградить свою дочь от вредных впечатлений, от всего, что учит праздности, легкомыслию и рассеянности. Она учила святую Макрину рукоделию и всякому домашнему труду, а после домашних занятий водила ее в храм и учила молиться, поэтому святая Макрина с детства полюбила молитву и старалась молиться как можно чаще.

Уже в двенадцать лет святая Макрина выделялась среди своих сверстниц добронравием и красотой, так что многие богатые и знатные юноши искали ее руки. Отец святой Макрины выбрал для нее жениха в благочестивой семье, но через некоторое время после помолвки юноша скончался. Святая Макрина, с юных лет отличавшаяся рассудительностью, усмотрела в этом Промысл Божий и твердо решила посвятить свою жизнь служению Богу. Несмотря на уговоры родственников, она не согласилась дать обещание другому жениху, чтобы после совершеннолетия вступить в брак. Для святой отроковицы не было существенной разницы между земной и потусторонней жизнью, она верила в единство бытия. «Мой жених не умер, — говорила святая Макрина. — Он как бы на время уехал или переселился в другое место и ждет меня там, у меня нет причины изменить ему и выбрать другого».

Святая Макрина постоянно жила с матерью и служила ей со смирением, не избегая и тех работ, которые исполняли только слуги. Она помогала ей по хозяйству и в воспитании младших детей, особенно самого младшего брата Петра, который родился во время кончины их отца. Для Петра святая Макрина была второй матерью: она научила его грамоте, а также добродетельной и целомудренной жизни. Впоследствии он был епископом Церкви Христовой, как и два других брата — святители Василий Великий (†379; память 1 и 30 января) и Григорий Нисский (†395; память 10 января). Святая Макрина благотворно влияла и на других братьев и сестер. Когда брат Василий вернулся домой после долгих лет учения в разных странах и по молодости лет стал гордиться своими знаниями, преподобная Макрина кроткими и богодухновенными речами наставила его в смирении, так что вскоре он избрал для себя монашескую жизнь. Другой брат, Навкратий, следуя наставлениям святой Макрины, в юности ушел в пустыню и, послужив там престарелым пустынникам, отошел к Богу еще будучи молодым. Преподобная Макрина убедила и свою мать-вдову удалиться от мира. Устроив своих детей и отпустив на волю слуг, святая Эмилия вместе с преподобной Макриной постриглась в монашество.

Святые Эмилия и Макрина поселились в обители, которую построили в Понте, на берегу реки Ириды недалеко от горы Ивора. До самой кончины преподобная Макрина подвизалась в этом монастыре, пребывая в посте и молитве, изнуряя свое тело трудами. Она спала на жесткой постели, одевалась в ветхие одежды, на шее носила железные крест и обруч, в котором была частица Креста Господня. Телесный труд сменялся молитвой, пением псалмов, чтением святых книг и богомыслием. Чистота и воздержание были свойственны преподобной во все дни ее жизни. О силе веры святой Макрины свидетельствует следующий случай. Однажды святая Макрина тяжело заболела. Мать уговаривала обратиться к врачам. Но святая Макрина не хотела показывать свое тело постороннему взору. Всю ночь она молилась Богу, творила земные поклоны и орошала землю слезами, испрашивая исцеление. Затем, взяв горсть смоченной слезами земли, приложила ее к больному месту. К утру боль и рана исчезла, остался только небольшой шрам в память о чудесном исцелении.

Со временем преподобная Макрина стала игуменией монастыря. Она с любовью и страхом Божиим наставляла сестер в иноческих добродетелях, являя им пример равноангельской жизни. За свое глубокое смирение и преданность воле Божией преподобная Макрина еще при жизни удостоилась великих даров: по ее молитве во время голода не истощался в обители хлеб, она исцеляла больных, изгоняла бесов и пророчествовала.

Преподобная Макрина мирно преставилась ко Господу в 380 году, через девять месяцев после блаженной кончины своего брата святителя Василия Великого. При ее кончине присутствовал святитель Григорий Нисский, который впоследствии написал житие святой Макрины. Он так описывает последние часы жизни своей сестры: «Я пошел в ее келью и нашел ее тяжело больной, лежавшей не на постели, а на земле, на доске, покрытой рубищем; деревянное изголовье также было покрыто рубищем. Увидев меня... она поклонилась и упала на руки; встать она не могла, но насколько можно было ей поклониться... отдала мне поклон... Потом она начала разговаривать со мной, скрывая свою болезнь: она не хотела опечалить моей души, поэтому изредка слабо стонала, стараясь как-нибудь удержать частые вздохи, и смотрела на нас со спокойным лицом... Она вспоминала Василия Великого; грустно мне стало при этом... Она, увидав мои горькие слезы, тотчас перестала говорить о Василии и начала о другом; стала говорить о дивном Промысле Божием и Его заботах, о будущем веке, о том, зачем человек был создан и как он стал смертным, как через временную смерть переходит в вечную жизнь; другие богодухновенные речи вела она, давая нам великую пользу и своей душе радость; она полна была Духа Святого: как бы из источника какого истекала благодать из уст ее, и весь ум ее был занят небесным...

На следующий день, когда я пришел к ней, я уже видел, что она скончается... Она поняла мою печаль и стала утешать меня различными богодухновенными словами и душеполезными рассказами, а сама была полна духовной радости: в ней не было ни страха смерти, ни даже какого-либо смущения, но одна только надежда на Бога...»

Сестры обители и многие пришедшие проводить в последний путь преподобную Макрину горько оплакали ее кончину. Когда стали готовить святую к погребению, оказалось, что у нее нет ничего, кроме рубища, и ее облачили в одежды святителя Григория, которые он приготовил себе на смерть. Тело преподобной Макрины было погребено в родительской гробнице, рядом с мощами ее матери. Составитель жития святой Макрины святитель Григорий Нисский упоминает об одном чуде, совершившемся по молитвам святой Макрины при исцелении девочки, страдавшей глазной болезнью. «О многих и других чудесах слышал я, — говорит святитель Григорий, — но не упомянул о них. Ибо многие люди только тем делам верят, которые могут совершить сами, а что превосходит их силы, то считают за ложь».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. О жизни преподобной Макрины, сестры Василия Великого (к Олимпию монаху). — Творения святого Григория Нисского. Т. 45, ч. 8. М., 1871, с. 328-375.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль. М., 1904, с. 289-298.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Избранные жития святых Православной Церкви. Сост. Кутейников. СПб., 1886, с. 614-620.

<red><strong>Преподобный Дий</strong></red> родился в средине IV века в Антиохии Сирийской в христианской семье. Он был воспитан в благочестии и с раннего возраста проявил стремление к иноческой жизни, подвизаясь в посте и молитве. Преподобный вкушал очень мало и не каждый день, иногда всю неделю проводил без пищи и сна. Покорив воздержанием свою плоть, преподобный Дий достиг высокой степени бесстрастия и по милости Божией сподобился дара чудотворений. Много лет он жил в Антиохии, наставляя людей и прославляя своей ангельской жизнью Творца и Бога.

Однажды преподобному Дию было видение, в котором Голос свыше повелел ему оставить родину и переселиться в Константинополь. Опасаясь диавольских козней, преподобный не поверил этому видению. В новом видении святой Дий увидел богатый город с множеством дворцов и храмов и снова получил повеление идти в Константинополь. Когда преподобный Дий прибыл в Константинополь, он узнал город, виденный им в откровении.

Преподобный Дий поселился близ Константинополя в одном пустынном месте, где было древнее языческое кладбище. Там прохожим часто являлись привидения, так что люди обходили кладбище стороной. Но святой Дий, вооружившись против бесовских наваждений молитвой, построил себе хижину и стал там жить. Днем и ночью бесы нападали на святого, являясь ему в страшных образах, но преподобный побеждал их крестом и молитвой. Желая знать, угодно ли Богу его пребывание на том месте, святой Дий помолился Господу и воткнул в землю сухой посох со словами: «Во Имя Отца, и Сына, и Святого Духа! Если этот посох произрастет здесь и пустит корни, то и я останусь здесь». По воле Божией сухой посох укоренился и за несколько лет из него вырос огромный дуб, который стоял вплоть до взятия Константинополя турками в 1453 году.

Изгнав бесов с кладбища, преподобный Дий жил на нем, прославляя Бога. Окрестные жители, видя святую жизнь старца, стали приходить к нему за советом. Они приносили ему пищу и все необходимое, но святой Дий довольствовался очень малым, а остальное раздавал нищим. По молитвам преподобного Дия исцелялись больные, и это способствовало быстрому распространению молвы о нем по всему Константинополю. Император Феодосий Младший (408-450) навестил святого в его убогой келлии.

Через некоторое время, по повелению императора, на месте подвигов преподобного был построен храм и основан монастырь. Патриарх Константинопольский Аттик (406-425) рукоположил преподобного Дия в священный сан и поставил его игуменом нового монастыря. Много лет святой Дий руководил иноками, наставляя их в доброделании. По милости Божией он совершил много чудес, среди которых особенно известно воскрешение утопленника. Однажды в монастыре выкопали глубокий колодец, но воды в нем не оказалось. Тогда преподобный Дий сказал, чтобы его опустили в колодец. Когда его опустили до середины, он ударил по земле, и внезапно потекла вода. Один из рабочих усомнился в чуде, но его постиг суд Божий: он оступился, упал в колодец и утонул. Жена этого человека стала упрекать святого в смерти мужа и даже пыталась разорвать на нем одежду. Преподобный Дий повелел достать утопшего и по молитве к Богу воскресил его. Все ужаснулись такому чуду и стали прославлять Бога. Когда же супруги возвращались домой, муж внезапно упал и умер. Тогда женщина поняла, что наказана за свою дерзость, пришла к преподобному и просила у него прощения. Наставленная святым Дием, она стала проводить жизнь в покаянии.

В глубокой старости преподобный Дий тяжело заболел и стал готовиться к отшествию из сего мира. Он созвал братий и наставлял их, а затем, приобщившись Святых Христовых Тайн, лежал словно мертвый. Думая, что преподобный умер, братия стали готовиться к погребению. Прощаться со святым Дием прибыли Патриарх Аттик и находившийся тогда в Константинополе Патриарх Антиохийский Александр. Однако преподобный Дий, очнувшись, сказал, что Господь даровал ему еще пятнадцать лет жизни. Все эти годы преподобный с еще большим усердием служил Богу: грешников приводил к покаянию, больных исцелял, странникам давал приют, нищих кормил, каждому помогал во всякой нужде для всех был примером добродетельной жизни.

По прошествии пятнадцати лет святой Дий был извещен о времени своей кончины. Однажды, войдя в алтарь помолиться, он увидел светлого мужа в священнических ризах, который и возвестил ему о близкой кончине. Преподобный созвал братий и преподал им последние наставления. Он завещал совершить погребение в своем монастыре и мирно почил в 430 году.
</section>
