<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Священномученик Афиноген и десять его учеников</strong></red> пострадали за веру во Христа в малоазийском г. Севастии в царствование императора Диоклитиана (284-305) (по другим источникам, около 311 года, в царствование императора Максимина II, (305-313).

Игемон Филомарх, прибыв в Севастию, решил устроить языческий праздник с жертвоприношением. Большинство жителей города были христианами и отказались участвовать в этом празднике. Тогда по приказанию игемона многие христиане были преданы мукам. Некий военачальник Николай донес игемону, что духовным наставником севастийских христиан является епископ Афиноген, который в то время с десятью учениками проживал в небольшом монастыре в местечке Пидахфоя, в пятидесяти верстах от Севастии. Филомарх приказал привести к нему епископа Афиногена и его учеников. Но когда воины прибыли в монастырь, святителя Афиногена не было в обители, и схватили только иноков. Возвратившийся святитель с удивлением обнаружил отсутствие своих учеников. Он со слезами помолился перед Крестом и начал их поиск. Встретившийся поселянин рассказал ему о случившемся. Тогда епископ Афиноген отправился к игемону в Севастию и стал обличать его в беззаконных и жестоких действиях. Святителя бросили в ту же темницу, где были заключены его ученики. С радостью встретился святитель со своими духовными чадами и стал укреплять их на предстоящий мученический подвиг.

На следующий день святые иноки были приведены на суд к игемону. Они не отреклись от Христа, исповедали себя христианами и были преданы пыткам: их подвесили и жестоко избили, терзали тела железными крючьями, и затем обезглавили. Мучители стали принуждать к отречению от Христа епископа Афиногена, но безуспешно. Во время жестоких пыток с Неба раздался голос: «Дерзай, избранник Мой! Я с тобою». Неожиданно руки мучителей онемели, и они не смогли продолжать побои. Один из приближенных игемона Филипп сказал, что святитель — волхв и посоветовал отсечь ему голову. Святой Афиноген просил Филомарха совершить казнь в его монастыре. По дороге на место казни святитель Афиноген пел псалмы и песнопение «Свете Тихий», которое, по церковному преданию, впервые упоминается в житии святителя.

Когда святителя привели в обитель, к нему подошла и склонилась к ногам молодая лань, которую святой Афиноген вскормил своими руками. Святитель Афиноген перекрестил ее со словами: «Иди с миром в пустыню. Бог веков да не предаст тебя и семени твоего в сети ловцов, но да будет племя твое приводить потомство свое на заклание в нашу память и во славу Божию и в пищу тем, кто будет поминать нас». Затем святитель Афиноген стал молиться, чтобы Господь не разлучал его с учениками и испросил Божие благоволение и помощь всем, кто будет почитать день их мученической кончины и молиться Господу с упоминанием их имен. Во время молитвы святителя с Неба раздался голос: «<red>Днесь</red> со Мною и с учениками твоими будешь в раю, и все прошение твое исполнится». Возрадовавшийся святитель Афиноген преклонил честную голову под меч.

Тело священномученика Афиногена было с честью погребено христианами в монастырском храме. Ежегодно, в день кончины святителя Афиногена и его учеников, христиане собирались в храме, чтобы почтить память святых мучеников. По слову святого Афиногена, из пустыни ежегодно приходила лань с молодым оленем. Во время чтения Евангелия она входила в храм и, оставив там оленя, снова удалялась в пустыню.

Священномученик Григорий, просветитель Армении (†ок. 335; память 30 сентября), хотел перенести часть мощей священномученика Афиногена в Армению. По дороге, на берегу Евфрата, мулы, на которых везли святые мощи, остановились. Святому Григорию явился Ангел и сказал, что на этом месте должны пребывать святые Афиноген и Иоанн Креститель, часть мощей которого также перевозилась в Армению. Святитель Григорий разрушил бывшее неподалеку капище, построил на этом месте храм и установил празднование в честь священномученика Афиногена и святого Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.

<strong>Литература</strong>
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых (на слав. яз.). М., 1915, л. 455-457.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Протопопов Д. И. Жития святых. Июль. М., 1885, с. 222-223.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Жития святых, изложенные на русском языке по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия, митрополита Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 364-369.
</section>
