<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Памва</strong></red> жил в ХIII веке. Он был иеромонахом Киево-Печерской обители. Во время осады монастыря татарами иноки послали святого Памву за пищей. Как ни велика была опасность, святой со смирением взялся исполнить послушание, но татары схватили его и подвергли мучениям. Несколько лет святой Памва томился в плену и претерпевал различные истязания за несогласие отречься от христианской веры.

Впоследствии преподобный чудесным образом спасся от мучителей: он был восхищен Ангелами и перенесен в свою келлию в Киево-Печерской обители. До блаженной кончины святой Памва жил в затворе, где мирно преставился к Богу в 1241 году. Мощи преподобного почивают в Дальних (Феодосиевых) пещерах.

Память преподобного Памвы совершается также 28 августа — в день совместной памяти преподобных отцов, почивающих в Дальних пещерах.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

Киево-Печерский Патерик. М., 1911.
</section>
