<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой благоверный князь Роман Олегович Рязанский (в миру Ярослав)</strong></red> родился незадолго до нашествия татар на Русскую землю в 1237 году. Он происходил из доблестного рода Рязанских князей, заботившихся о вере и благочестии. Родоначальник рода правнук святого равноапостольного великого князя Владимира князь Ярослав-Константин и его дети князья Михаил и Феодор (память 21 мая) прославились святостью жизни. Внук Константина Владимир Святославич был примером бескорыстия и самоотвержения, святой Муромский чудотворец Петр (†1228; память 25 июня) также был внуком Константина. Дед святого князя Романа князь Олег основал Ольгов Успенский монастырь недалеко от Рязани. Два деда, князья Юрий и Олег Игоревичи, погибли в 1237 году за веру и Отечество в битве с Батыем. Святой князь Роман умножил добродетели своих предков, прославив Рязанскую землю подвигом исповедничества.

Детство и юность святого князя Романа пришлись на самый первый период монголо-татарского ига, и это оставило отпечаток на судьбе святого князя Романа, как и тысяч его современников. Он лишился также и родителей. Об отце святого, князе Олеге Ингваревиче, известно, что он был взят Батыем в плен и вернулся на родину только в 1252 году. Неизвестно, как уцелел от татар юный князь Роман. Существует предположение, что он был увезен епископом Рязанским и Муромским Евфросином Святогорцем в Муром.

Лишенный родных и крова, святой князь Роман с юности шел к исповедническому подвигу путем скорбей и страданий. Воспитание его было, по благочестивому русскому обычаю, церковное. Начало премудрости — страх Божий — полагалось в основание жизни через чтение Священного Писания. Кроткий князь с юности пламенел любовью ко Христу и утверждался в Православной вере. Благочестие и терпение, любовь к Отчизне и совершенная преданность воле Божией отличали будущего страстотерпца и исповедника.

Когда отец вернулся из татарского плена, благоверный князь Роман был уже семейным человеком. Его супруга княгиня Анастасия происходила из рода великого князя Киевского и отличалась искренней верой и благотворительностью. Трое сыновей — княжичи Феодор, Ярослав и Константин воспитывались в благочестии и страхе Божием.

20 марта 1258 года, после кончины отца — князя Олега, перед смертью принявшего монашеский постриг, — благоверный князь Роман вступил на престол обширного Рязанского княжества, которое в то время медленно оправлялось от татарского погрома. Святой князь Роман принял управление княжеством с одной надеждой на Промысл Божий и в продолжение 12 тяжелейших лет своего княжения сумел сохранить Рязанские земли от новых разорений. Благоверный князь со слезами молился о своей родине и старался облегчить участь разоренного народа. Словом и примером своей жизни он внушал окружавшим любовь к родной земле и Святой Церкви. Татарские сборщики дани (баскаки) злобились на святого князя, так как он постоянно удерживал их от насилий и заступался за обиженных. Однажды один из баскаков донес хану Менгу-Темиру, что благоверный князь Роман хулит хана и поносит его языческую веру. Нашлись люди, которые подтвердили клевету, и хан вызвал святого в Орду.

Отправляясь к хану, благоверный князь Роман распределил между сыновьями уделы своего княжества и причастился Святых Христовых Таин. В Орде святой князь, по слову летописца, в клевете «оправдался, но баскак наусти многи от князей татарских, и они начаша нудити его к вере их. Он же глагола к ним: «Не достоит православным христианом, оставя веру свою Православную, приимати веру бессерменскую». Тогда начаша его бити. Он же глаголаше: «Христианин есть, и воистину христианская вера свята, а ваша татарская вера погана есть». За исповедание христианской веры святому князю отрезали язык, а затем предали страшным мукам: выкололи глаза, обрезали губы и отрубили пальцы, а затем руки и ноги. «И яко остася труп един, они же одраша кожу от главы его и на копие взоткнуша». Мученическая кончина святого благоверного князя Романа последовала 19 июля 1270 года.

Предание гласит, что святые мощи мученика Романа Рязанского были тайно перенесены в Рязань и там с благоговением преданы земле. Место погребения осталось неизвестным. Церковное почитание благоверного князя Романа в лике святых началось сразу же после его мученической кончины. Современники называли его новым мучеником и сравнивали с великомучеником Иаковом Персянином (†421; память 27 ноября).

В 1812 году, в день памяти благоверного князя Романа, русские войска одержали первую победу над французами при Клястицах. В память об этом на стене московского храма в честь Христа Спасителя был написан образ святого князя Романа. По преданию, на иконах благоверный князь изображался так: «Князь не старых лет, с волосами русыми, кудрявыми, падающими на плеча тонкою волною, в собольей шубе на плечах, в бархатной поддевке; правая рука простерта на молитву, а левая держит город с церковью».

В настоящее время в главном алтаре рязанского кафедрального Борисоглебского собора есть переносной престол, освященный во имя святого благоверного князя Романа Рязанского. Во время Божественной литургии в этом соборе наряду с храмовым и рядовыми тропарями поется тропарь страстотерпцу Роману, мудрому устроителю Рязанской земли, молитвеннику, исповеднику и защитнику Православной веры.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Изд. 3-е, дополн., июль. СПб., 1900, с. 167-170.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Святой благоверный князь Рязянский, великомученик Роман Ольгович. — Рязанские епархиальные ведомости. 1865, № 1-2.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Симон, архиепископ. Святой благоверный князь Роман, Рязанский страстотерпец. — Журнал Московской Патриархии, 1979, № 12, с. 64-69.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Воздвиженский Т. Историческое обозрение Рязанской епархии. М., 1820.
</section>
