<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой праведный Стефан Высокий, деспот Сербский</strong></red>, родился в 1377 году в Крушевце. Он был старшим сыном святого деспота (князя) Лазаря из боярского рода Гербляновичей, мученически погибшего на Косовом поле в 1389 году (память 15 июня). После кончины отца святой Стефан остался еще малолетним и до его совершеннолетия Сербией управляла мать праведная Милица (в святом Крещении Евфросиния), происходившая из древнего рода сербских деспотов Неманичей. Святая Милица, умная и деятельная правительница, отличалась благочестием и материнской заботой о своем народе, притеснявшемся в то время турками. Она заботилась о вдовах и сиротах, восстанавливала разрушенные турками храмы, строила монастыри. Святая Милица получила у султана Баязета обещание не преследовать христиан в ее государстве. В построенном ею недалеко от Крушевца монастыре Любостинь святая Милица в 1393 году приняла монашеский постриг с именем Евгения, а перед кончиной — великую схиму с именем Евфросиния и там же мирно скончалась 11 ноября 1405 года (память 19 июля). От святых мощей праведной Милицы истекало целебное миро.

Святой Стефан управлял Сербией в трудное время ее подчинения Турции. Бедствия страны умножались также княжескими междоусобицами и несогласиями действий. Некоторые князья недальновидно предлагали вступить в союз с Венгрией против султана. Но силы были неравны, и это могло привести к полному порабощению Сербии турками, которые взимали с Сербии дань, но оставили ей самоуправление. Поэтому, сохраняя независимость своей страны, святой Стефан дал клятву верности султану Баязету и его детям. 25 сентября 1396 года он участвовал в битве с крестоносцами на стороне султана. Однако отдельные столкновения с турками были неизбежны. В 1403 году, уже после смерти Баязета, святой Стефан в союзе с Венгрией наголову разбил турок и их союзников Бранковичей. После этого старший сын Баязета Муса вступил с ним в союз уже как с независимым владетелем.

Благодаря мудрому правлению святого Стефана Сербия восстанавливала свои силы после поражения на Косовом поле. Венгерский король Сигизмунд искал союза с Сербией. Пользуясь миром, святой Стефан стал устраивать внутренние дела своей страны. Святой Стефан противился латинскому проникновению и издал ряд законов, ограничивавших распространение унии. Он избрал для своего пребывания Белград и украсил его. Святой Стефан построил княжеский дом и храм во имя Святителя и Чудотворца Николая, при котором была устроена больница. На реке Рессаве он основал монастырь, куда были приглашены иноки с Афона. Храм обители, освященный в 1408 году во Имя Святой Троицы, был расписан лучшими мастерами. На освящении был Патриарх Кирилл с собором сербских архипастырей.

Однако мирное течение жизни было нарушено честолюбивым братом Вуком, который восстал против святого Стефана. После поражения в сражении Вук прибегнул к помощи турок. Не желая нового разорения Сербии, святой Стефан уступил Вуку половину Сербии. Однако вновь начавшаяся междоусобица сыновей Баязета втянула Сербию в новую войну. В 1413 году произошла страшная сеча, в которой султан Муса был разбит. Когда наступил мир, святой Стефан продолжил начатое благоустройство страны.

Благочестивый деспот Стефан свободное от трудов время посвящал молитве и духовным подвигам. Он переводил на сербский язык греческие книги, творил дела милосердия: щедро раздавал милостыню, тайно ночью он обходил приюты и дома бедняков и оставлял на окне или в каком-либо месте деньги. Однажды ночью святому встретился известный ему вор. Он подал ему милостыню и сказал: «Прими, вор, и не воруй!» Вор, будучи не глуп, ответил: «Не я вор, а ты, потому что крадешь себе Царство Небесное, обменивая его на земное». Святой Стефан не любил мирских развлечений, жил чисто, как инок. Если он узнавал о каком-нибудь отшельнике, то посылал к нему все необходимое и испрашивал его молитв. Странники всегда находили приют у святого Стефана. Уволившихся от службы чиновников святой снабжал содержанием, также оказывал помощь погорельцам и совершал множество других благодеяний. В 1426 году по повелению святого Стефана с греческого на сербский язык были переведены беседы святителя Иоанна Златоуста на книгу Бытия.

Святой Стефан благочестивой жизнью и милосердием приобрел любовь и уважение не только своего народа, но и соседних государств, даже католические священники молились в костелах: «Еще молимся о деспоте Стефане и Сербской стране». Рыцари Запада считали за великую честь получить звание рыцаря от святого Стефана.

В последние годы жизни у святого Стефана болели ноги, поэтому он еще при жизни избрал своим преемником родственника по сестре Георгия Бранковича, так как своих детей у него не было. Святой Стефан мирно скончался 19 июля 1427 года в Ясенице и погребен в монастыре Ресава.

Житие святого Стефана написано Константином Костенским по повелению Патриарха Сербского Никона, который участвовал в погребении святого. Однако Костенский не сразу выполнил указание Патриарха. Через четыре года после кончины святой Стефан явился ему в сонном видении и пригрозил наказать за непослушание. Тогда Костенский и составил, не откладывая, житие святого Стефана Сербского.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью, южнославянских, грузинских и местно чтимых в России. Месяц июль. М., 1885.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Добронравин К., протоиерей. Очерк истории славянских Церквей. Вып. 1. СПб., 1873.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых. Май. Белград, 1974.
</section>
