<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Иринарх Соловецкий</strong></red>, постриженик Преображенской Соловецкой обители, в подвигах благочестия подражал преподобным Зосиме и Савватию Соловецким (совместная память 8 августа). Он настолько преуспел в добродетельной жизни, что после смерти игумена преподобного Антония, в 1614 году, был поставлен его преемником. В то время Соловецкий монастырь имел большое значение в защите северной России от шведов и датчан. Поэтому преподобный Иринарх прилагал немало трудов по укреплению оборонной мощи обители. С восточной стороны монастыря была построена вторая каменная стена с двумя огромными башнями, с северной и южной сторон выкопаны глубокие рвы, обложенные затем камнем. Внутри обители на случай военных действий построили два корпуса для солдат. За счет монастыря были также сделаны новые укрепления в Сумском и Кемском острогах. Обитель содержала увеличенные гарнизоны этих острогов и свой собственный. Заботы преподобного Иринарха о защите Отечества имели большое значение и еще при жизни святого подвижника принесли свои плоды. Так, в 1623 году датчане на военных кораблях появились у Корельского острова, но, увидев хорошо укрепленную крепость — Соловецкий монастырь, не рискнули начать военные действия и вернулись в свои воды.

Заботясь об ограждении обители от внешних бед, преподобный Иринарх неустанно заботился и о духовном возрастании иноков. Примером своей жизни он учил их богомыслию, смирению и кротости. Святой игумен отличался кротостью и снисходительностью в отношении к другим и строгостью к самому себе. Под духовным руководством преподобного Иринарха вырос ряд подвижников, среди которых особенно известен преподобный Елеазар Анзерский (†1656; память 13 января).

За два года до блаженной кончины преподобный Иринарх оставил управление обителью и усилил подвиг безмолвной молитвы. 17 июля 1628 года святой подвижник мирно отошел к Богу. Святые мощи преподобного Иринарха почивали под спудом в часовне его имени.

О преподобном Иринархе сохранились записи, составленные Иларионом, иноком Соловецкого монастыря, а затем игуменом (1640-1643) Макариевой Троицкой обители в Калязине Тверской епархии.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. 3-е изд., дополн. Июль. СПб., 1900, с. 154-156.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 207.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Настольная книга священнослужителя, т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979, с. 592-593.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Соловецкий Патерик. СПб., 1914.
</section>
