<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Антоний Печерский</strong></red> (в миру Антип) является основоположником русского монашества.

Родился в 983 году в местечке Любече близ Чернигова. Помышляя о монашестве, Антипа отправился в ранней юности странствовать и достиг Святой Горы Афон. Это был центр византийского монашества, возвысившийся над пустынями Египта и Палестины, и впитавший духовный опыт родоначальников монашеского делания. Вначале монашество существовало на Афоне в виде отшельничества. В 961 году трудами преподобного Афанасия Великого (память 5 июля) был устроен первый общежительный монастырь, названный впоследствии Великая Лавра, куда стали приходить иноки из разных стран. Вслед за Лаврой святого Афанасия возникли новые монастыри, в том числе болгарский Зограф и русский Ксилургу. Антипа, прибыв на Афон, по всей вероятности, посещал Великую Лавру преподобного Афанасия, затем удалился в уединение. Существует предание, согласно которому он принял иноческий постриг с именем Антоний в небольшом монастыре Есфигмене и проходил монашеское послушание как отшельник, под руководством старца игумена Феоктиста (по другим данным, он был пострижен в Иверском монастыре; есть предположение, что этим местом был русский монастырь). Уединенная жизнь преподобного Антония соответствовала духу афонских традиций.

Мудрый старец Феоктист, прозрев в святом Антонии будущего великого подвижника, благословил его возвратиться на Русь, чтобы передать русским подвижникам иноческие традиции Святой Горы.

По возвращении на Родину преподобный Антоний поселился в пещере в Берестове, близ Киева, и начал свои подвижнические труды. Это было в 1013 году. Своим расположением на Киевских горах место подвигов преподобного Антония напоминало Святую Гору.

В 1015 году преставился святой равноапостольный князь Владимир, начались кровопролитные княжеские междоусобицы. Преподобный Антоний, скорбя душою о нестроениях в Русской земле, вновь отправился на Афон.

После утверждения на великокняжеском престоле князя Ярослава Мудрого преподобный Антоний вновь возвратился на Родину (по одним данным — в 1051, по другим — в 1028 году). Он поселился в пещере в Берестове — на этот раз в той, где до него подвизался пресвитер Иларион, впоследствии святой Митрополит Киевский, автор «Слова о Законе и Благодати». Здесь в полном уединении и безмолвии преподобный Антоний возрастал духовно, совершенствуясь в подвигах богомыслия, поста и молитвы. Святая жизнь преподобного Антония привлекла к нему многих православных, которые стали приходить к нему за советом и благословением; некоторые оставались жить около него. В числе первых были преподобные Никон и Феодосий — двадцатилетний юноша. По словам летописца, преподобный Антоний всех принимал и желающих постригал. Так собралось двенадцать братий. Это было уже во время княжения старшего сына великого князя Киевского Ярослава Мудрого Изяслава. Отношения преподобного Антония с великим князем порой омрачались; однажды князь — Изяслав разгневался из-за ухода в монастырь к преподобному двух знатных людей — боярского сына Варлаама и княжеского домоправителя Ефрема. И только заступничество великой княгини помогло инокам избежать изгнания из обители.

Ученики преподобного Антония под его руководством построили храм и соорудили келлии, первоначально находившиеся в пещерах; поэтому монастырь и получил название Киево-Печерского. Устроив жизнь в обители по строгим иноческим уставам, преподобный Антоний, неизменно стремившийся к отшельничеству, поставил братии игуменом Варлаама, а сам удалился в затвор. Если кто из иноков стремился к более суровой аскетической жизни, он поселялся рядом с преподобным Антонием; так стал образовываться монастырь Ближних, или Антониевых, пещер.

Монастырь же на старом месте постепенно благоустраивался. Число братии росло, пещерный храм стал слишком мал. Иноки выстроили над пещерой небольшую деревянную церковь в честь Успения Пресвятой Богородицы. Затем было решено соорудить монастырь на поверхности земли. Это начинание было осуществлено по благословению преподобного Антония. По его просьбе князь Изяслав отдал инокам гору, на которой был построен новый монастырь. Одновременно со строительством Печерского монастыря происходило основание обители во имя святого Димитрия Солунского князем Изяславом. В нее был поставлен игуменом преподобный Варлаам, а на игуменство Печерского монастыря святой Антоний благословил преподобного Феодосия. Преподобный Феодосий был учеником преподобного Антония, воспринявшим от него весь опыт монашеского делания.

Высота духовности и святости, на которую восшел преподобный Антоний, была засвидетельствована по милости Божией многими чудесами. Известно чудо, связанное с построением соборного храма Печерской обители, когда Сама Пресвятая Богородица предстала преподобным Антонию и Феодосию во Влахернском храме в Константинополе, куда они были чудесно восхищены, и обещала не отлучаться от Печерского монастыря. При этом явлении преподобному Антонию было открыто близкое время его кончины. Однажды к преподобным Антонию и Феодосию явились из Византии мастера-каменщики. Они рассказали, что были вызваны во Влахерну Царицей, Которая, будучи окружена множеством воинов — в числе их были святые Антоний и Феодосий — послала их на Русь строить Ей храм и дала с избытком золота, а также мощи святых мучеников и наместную икону. Слушавшие греков прославили Бога. Преподобный Антоний объяснил им, что произошло чудо —, они со святым Феодосием никуда не выходили из обители. Место будущего соборного храма обители открылось по молитвам преподобного Антония, причем он явил себя духовно подобным древним пророкам Гедеону и Илии. В первую ночь молитвы Господь явился ему и открыл, что преподобный обрел благодать перед Ним. Тогда святой Антоний молитвенно просил, чтобы наутро по всей округе, за исключением места будущего храма, выпала роса. Так и произошло. На другую ночь преподобный Антоний просил, чтобы случилось наоборот — и на святом месте оказалась роса. На третий день, помолившись, измерили золотым поясом длину и ширину храма, и преподобный Антоний низвел молитвой огонь, который очистил означенное место от растительности. Так было положено основание соборного храма Киево-Печерской обители.

В своем затворническом подвиге преподобный Антоний победил немощи падшей человеческой природы и получил от Господа дар исцеления и изгнания бесов. Дар целителя преподобный передал своему ученику святому Агапиту, который прославился как искуснейший врач.

Незадолго до кончины преподобного Антония у него произошло еще одно столкновение с великим князем Изяславом. Преподобный прозорливо предсказал поражение от половцев трем князьям Ярославичам, так и произошло. Против князя Изяслава поднялось народное возмущение, князем Киевским был объявлен князь Полоцкий Всеслав. Святой же Антоний был оклеветан перед Изяславом, и тот обвинил его в сочувствии Всеславу и даже в самой смуте. Тогда преподобный удалился из Киевской земли в Чернигов и поселился близ него в Болдинских горах. Но вскоре Изяслав раскаялся и просил святого Антония вернуться в Печерскую обитель, где в 1073 году преподобный на 90-м году жизни преставился ко Господу. Мощи преподобного Антония по Промыслу Божию остаются сокрытыми.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Киево-Печерский Патерик. — В кн.: Памятники литературы древней Руси. XII век. М., 1980.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Казанский П. История православного русского монашества. М., 1855.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Жизнь преподобного Антония Печерского. Киев, 1895.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Житие преподобных Антония и Феодосия, чудотворцев Печерских. М., 1900.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Шахматов А. Житие Антония и Печерская летопись. — Журнал Министерства Народного Просвещения, 1898, № 3, с. 105-149.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Розанов С. П. К вопросу о житии преподобного Антония Печерского. СПб., 1914.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Леонид, архиепископ. Афон в истории русского монашества. — Богословские труды, сб. 5. М., 1970, с. 5-24.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Молдован А. М. Слово о законе и благодати Илариона. Киев, 1984.
</section>
