<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Иоанн Многострадальный</strong></red> жил в ХII веке. Он был иноком Киево-Печерского монастыря. Вскоре после принятия монашеского пострижения Господь попустил святому Иоанну искушение от беса, который стал возбуждать в молодом монахе блудную похоть. В течение трех лет святой Иоанн боролся с искушением: он не ел по нескольку дней, а иногда и по неделе, томил себя жаждой, бодрствовал в молитве ночами, но не получил облегчения. Тогда преподобный Иоанн пошел в пещеру, где был погребен преподобный Антоний (†1073; память 10 июля), основатель Киево-Печерской обители, и стал усердно молиться святому авве у его гроба. Через сутки он услышал голос: «Иоанн! Тебе подобает затвориться в этой пещере; невидением и молчанием брань упразднится, и Господь поможет тебе молитвами преподобных Своих». С того времени преподобный Иоанн стал жить в пещере преподобного Антония, постом и бдением утруждая свое тело и борясь с похотью и блудными помышлениями.

Почти тридцать лет преподобный Иоанн жил в затворе. Вместо одежды он носил тяжелые железные вериги, претерпевая холод и болезни. Несмотря на усиленные подвиги, брань не покидала подвижника. Тогда святой Иоанн придумал для себя новый подвиг: он выкопал глубокую яму и с наступлением Великого поста закопал себя в нее, оставив на поверхности только руки и голову. В таком положении он пробыл весь пост, но бес не отступал. Более того, в течение нескольких дней он старался устрашить подвижника видением огромного змея, дышащего огнем, который грозил поглотить святого. Святой Иоанн чувствовал жар в ногах, который постепенно поднимался до пояса, кости трещали, но он оставался в яме и с великим мужеством претерпевал страдания. В ночь Святой Пасхи змей напал на святого и захватил в пасть его голову. Преподобный Иоанн взмолился Господу о помощи: в то же время змей исчез от блеснувшего, как молния, Божественного света и раздался голос: «Иоанн! Вот тебе помощь, отселе внимай себе, чтобы не случилось тебе худшее в будущем веке». Святой Иоанн поклонился и сказал: «Господи! Зачем оставил меня так долго мучиться?» В ответ он услышал: «Выше силы не попускает Бог искушения человеку. Премудрый господин крепким и сильным рабам поручает тяжелую работу, немощным же и слабым — легкую». Господь повелел святому Иоанну молиться об избавлении от плотской страсти погребенному в этих пещерах преподобному Моисею Угрину, который своим подвигом целомудрия уподобился Иосифу Прекрасному.

Преподобный Иоанн, исполнив повеление Божие и помолившись преподобному Моисею Угрину (†ок. 1043; память 26 июля), получил избавление от похоти, мучившей его более 30 лет. Пещера, в которой он пребывал, наполнилась неизреченным светом, так что в ней было светло как днем. Однажды к преподобному Иоанну пришел инок, одержимый блудной страстью, и святой исцелил его прикосновением части мощей преподобного Моисея.

Провидя свою блаженную кончину, преподобный Иоанн Многострадальный также закопал себя в ту яму, в которой однажды подвизался, и там мирно почил около 1160 года, 18 июля. Мощи святого Иоанна стали неоскудевающим источником исцелений от блудной страсти.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Патерик Печерский, сиесть Отечник. Киев, 1895, л. 143-146.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 399-403.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Денисов Л. Святые заступники и молитвенники наши пред Богом. М., 1898, с. 74—75.
</section>
