<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В службе <red><strong>новым Российским чудотворцам</strong></red> прославляются русские святые, канонизированные на Московских Соборах 1547 и 1549 годов. На этих Соборах, которые возглавлял Митрополит Московский Макарий (†31 декабря 1563), решался только один вопрос — о прославлении русских подвижников благочестия и веры. В окружной грамоте, посланной от лица участников Собора 1547 года в Вологду, говорится: «Уставили есмы ныне праздновати новым чудотворцам в Руской земли, что их Господь Бог прославил, Своих угодников, многими и различными чудесы и знаменми, и не бе им доднесь соборнаго пения».

Митрополит Макарий начал собирать сведения о русских святых еще будучи архипастырем Новгородским. Его агиологические труды показали необходимость созыва Собора, который должен был упорядочить канонизацию святых и составить списки почитаемых святых. Подготовка к Собору длилась несколько лет, и так как материалы были изучены, заседания Собора 1547 года проходили в течение двух дней — 1—2 февраля. На этом Соборе свидетельствовались службы и жития святым и было установлено «по всем градом великого царства Российского пети и праздновати повсюду» следующим святым:

Митрополиту Московскому Ионе (30 марта), епископу Новгородскому Никите (30 апреля), архиепископу Новгородскому Иоанну (7 сентября), благоверному князю Александру Невскому (23 ноября), преподобным Макарию Калязинскому (17 марта), Пафнутию Боровскому (1 мая), Никону Радонежскому (17 ноября), Павлу Комельскому (10 января), Михаилу Клопскому (11 января), Савве Сторожевскому (3 декабря), Зосиме (17 апреля) и Савватию (27 сентября) Соловецким, Дионисию Глушицкому (1 июня), Александру Свирскому (30 августа). Местное празднование было установлено блаженному Максиму, Христа ради юродивому, Московскому (13 августа), благоверным князьям Константину и чадам его Михаилу и Феодору Муромским (21 мая), Петру и Февронии Муромским (25 июня), святителю Арсению Тверскому (2 марта), блаженным Прокопию и Иоанну, юродивым Христа ради, Устюжским (8 июля). Условием причисления к лику святых на Соборе служило прославление этих подвижников даром чудотворений.

После Собора 1547 года архиереям Русской Церкви было поручено собирать в монастырях и пустынях «и во всех весех» сведения о подвижниках, чудесах, мощах, а также собирать жития, каноны, молитвы. В результате были изучены многие материалы о русских местночтимых или со временем забытых святых. На Соборе 1549 года были причислены к лику святых святители Нифонт, Иона и Евфимий Новгородские, Стефан Пермский, Иаков Ростовский, Арсений Сербский; благоверные князья Всеволод Псковский и Михаил Тверской; преподобные Евфимий Суздальский, Авраамий Смоленский, Савва Вишерский, Евфросин Псковский, Ефрем Перекомский и Григорий Пельшемский; мученики Иоанн, Антоний и Евстафий Литовские и Иоанн Болгарский. Так как документы Собора 1549 года не сохранились, список имен канонизированных на этом Соборе святых установлен по другим источникам и может быть неполным. Возможно, что на Соборе 1549 года были также канонизированы преподобные Ферапонт и Мартиниан Белозерские и другие святые. Современник по поводу Соборов 1547 и 1549 годов замечает: «С того времени церкви Божии в Русской земле не вдовствуют памятями святых, и Русская земля сияет Православием, верою и учением...» Соборы, созванные Митрополитом Макарием, стали особенно известными в истории Русской Церкви, после этих Соборов с особой силой проявилось почитание русских подвижников. Появилось много рукописных сборников, в которых были объединены и помещены службы новым святым. Святые, внесенные в диптих Русской Церкви на этих Соборах, были названы новыми чудотворцами. Прославление новых святых вызвало стремительное развитие агиографии и гимнографии.

В XVI веке была составлена служба, в которой соборно прославлялись все русские святые. В каноне, после перечисления имен всероссийских святых, прославленных еще прежде, следуют имена святых, канонизированных на Соборах 1547 и 1549 годов. С прославлением подвижников, вновь написанные жития были внесены во вторую и третью редакции Великих Четьих-Миней — Успенский и Царский списки. Жития новых чудотворцев читались в храмах во время Богослужений и были «самым лучшим родом проповеди в XV—XVI веках».

Служба новым чудотворцам, составленная монахом Спасо-Евфимиева Суздальского монастыря Григорием, ранее правилась 17 июля, вероятно потому, что под 16 июля помещается служба святым отцам Шести Вселенских Соборов. Но служба святым отцам совершается 16 июля лишь тогда, когда это число придется на воскресный день, а обыкновенно совершается в ближайший воскресный день к 16 июля. Поэтому более целесообразно править службу новым Российским чудотворцам 16 июля, на следующий день после памяти равноапостольного князя Владимира.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Спасский Ф. Г. Русское литургическое творчество. Париж, 1951, с. 220-221.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Спасский И. Первая служба Всем русским святым и ее автор. — Журнал Московской Патриархии, 1949, № 8, с. 50-55.
</section>
