<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>
Обретение мощей преподобного Серафима Саровского</red>

Преподобный Серафим Саровский, в миру Прохор Мошнин, родился 19 июля 1759 года в г. Курске в семье благочестивых христиан Исидора и Агафии Мошниных. Обладая прекрасной памятью, святой Прохор рано выучился грамоте. С детства он любил посещать церковные службы, читать своим сверстникам Священное Писание и Жития святых. Особенно юный Прохор любил молиться или читать Святое Евангелие в уединении. На двадцатом году жизни он поступил послушником в Саровскую пустынь. Здесь, пройдя обычный путь монастырских послушаний, в 1786 году святой Прохор был пострижен настоятелем обители отцом Пахомием в монашество с именем Серафим («пламенный»). В том же году, в октябре, святой Серафим был рукоположен во иеродиакона епископом Владимирским Виктором (Онисимовым; †1817). В течение семи лет он усердно проходил диаконское служение и 2 сентября 1793 года был рукоположен во иеромонаха епископом Тамбовским Феофилом (Раевым; †1811). Отказавшись от избрания в настоятели, преподобный Серафим вскоре после посвящения в сан иеромонаха удалился в лес и стал подвизаться там в строгом посте, безмолвии, телесном труде и непрестанной молитве. Взыскуя еще более суровых подвигов для того, чтобы очистить свое сердце и узреть Бога, преподобный Серафим ушел в затвор. За долгие годы пустынножительства и затвора, когда сердце подвижника преисполнено было любовью к Богу, раскрылась в преподобном Серафиме и особая любовь к людям. Святой Серафим не раз удостаивался многих видений и особых явлений милости Божией, подкреплявших его в подвигах. Господь удостоил святого старца и благодатных даров: прозрения, утешения и врачевания душ и телес.

25 ноября 1825 года Матерь Божия вместе с празднуемыми в этот день святителями Климентом Римским и Петром Александрийским явилась в сонном видении преподобному Серафиму, повелела ему выйти из затвора и принимать у себя всех, кто искал наставления, утешения, руководства и исцеления. С того времени ожили дороги и тропы, ведущие в Саров. «Радость моя», — такими словами встречал преподобный Серафим каждого, приходившего к нему. Одним своим словом он согревал самые зачерствелые и заскорузлые сердца, вызывая в них «теплоту сердечную» — стремление к добру и Богу, которое и грешных людей обращает к покаянию и внутреннему преображению. Внутренний взор преподобного Серафима так глубоко проникал в души, что в каждом, в каком бы состоянии ни приходил к нему человек, он видел черты образа Божия, видел то, чем мог бы быть этот человек, и радовался его сокровенной красоте.

Проведя всю жизнь в особых подвигах, он советовал идти «царским», т. е. средним путем и не брать на себя чрезмерно трудных деяний. «Пост, молитва, бдение и всякие другие дела христианские, — говорил преподобный Серафим, — сколько ни хороши сами по себе, однако не в делании лишь только их состоит цель нашей жизни христианской, хотя они и служат средством для достижения ее. Истинная цель жизни нашей христианской есть стяжание Духа Святого Божия». Главным средством к стяжанию Святого Духа преподобный считал молитву. «Всякая добродетель, Христа ради делаемая, дает блага Духа Святого, но ... молитва более всего приносит Духа Божия, и ее удобнее всего всякому исправлять». Преподобный Серафим считал необязательными длинные молитвенные правила, но при этом строго напоминал, что молитва не должна быть формальной: «Те монахи, кои не соединяют внешнюю молитву со внутренней, не монахи, а черные головешки!» Он советовал во время Богослужения в храме стоять с закрытыми глазами или смотреть на икону или горящую свечу. Высказывая эту мысль, преподобный предлагал прекрасное сравнение жизни человеческой с восковой свечой.

Знаменитым стало молитвенное правило преподобного Серафима для мирян, которые по причине сложных жизненных обстоятельств не могут вычитывать всех обычных утренних и вечерних молитв. Правило это следующее: утром, перед обедом и вечером трижды читать молитвы «Отче наш» и «Богородице, Дево, радуйся», один раз Символ веры. Преподобный советовал, занимаясь необходимыми делами, с утра до обеда творить молитву Иисусову: «Господи, Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя грешного» или просто «Господи, помилуй», а с обеда до вечера — «Пресвятая Богородице, спаси мя грешного» или «Господи, Иисусе Христе, Богородицею помилуй мя грешного». «В молитвах внимай себе, — говорил подвижник, — то есть ум собери и соедини с душою. Сначала день, два и больше твори молитву сию одним умом, раздельно внимая каждому особо слову. Потом, когда Господь согреет сердце твое теплотою благодати Своей и соединит в тебе оную в един дух, тогда потечет в тебе молитва оная беспрестанно и всегда будет с тобою, наслаждая и питая тебя». Преподобный Серафим назидал, что, исполняя это правило со смирением, можно достигнуть христианского совершенства и в мирской жизни. Прочитывая еженедельно весь Новый Завет, Саровский подвижник наставлял: «Душу снабдевать надобно Словом Божиим. Всего же более должно упражняться в чтении Нового Завета и Псалтири. От сего бывает просвещение в разуме, который изменяется изменением Божественным».

Приобщаясь Святых Христовых Таин каждое воскресение и каждый праздник неопустительно, преподобный Серафим на вопрос, как часто следует приступать к Причащению, отвечал: «Чем чаще, тем лучше». Священнику Дивеевской общины Василию Садовскому он говорил: «Благодать, даруемая нам Приобщением, так велика, что как бы ни недостоин и как бы ни грешен был человек, но лишь бы в смиренном токмо сознании всегреховности своей приступал ко Господу, искупляющему всех нас, хотя бы от головы до ног покрытых язвами грехов, — и будет очищаться благодатию Христовою, все более и более светлеть, совсем просветлеет и спасется... Верую, что по великой благости Божией ознаменуется благодать и на роде причащающегося...» Преподобный Серафим, однако, не всем давал одинаковые наставления относительно частого причащения. Многим он советовал говеть во все четыре поста и во все двунадесятые праздники. Преподобный Серафим предупреждал, что можно приобщиться и в осуждение. «Бывает иногда так, — говорил он, — здесь на земле и приобщаются, а у Господа остаются неприобщенными!» Благоговейно же причащающийся Святых Таин, и не один раз в год, по словам преподобного Серафима, «будет спасен, благополучен и на самой земле долговечен».

Благоговения к святыне угодник Божий требовал всегда и везде, особенно же считал необходимым благоговение в храме. «И все, что ни творите в ней (церкви), — говорил он, — и как входите и исходите, все должно творить со страхом и трепетом и никогда не престающею молитвою, и никогда в церкви, кроме необходимо должного и о Церкви, ничего не должно говориться в ней! И что же краше, превыше и преслаще Церкви! И кого бо токмо убоимся в ней и где же возрадуемся духом, сердцем и всем помышлением нашим, как не в ней, где Сам Владыка Господь наш с нами всегда соприсутствует». Этими словами преподобный Серафим передавал свой глубокий духовный опыт ощущения благодати действенного живого богообщения в храме. «Нет хуже греха и ничего нет ужаснее и пагубнее духа уныния», — говорил святой Серафим. Сам он никогда не был мрачным и унылым. «Ведь веселость не грех, — говорил старец начальнице Дивеевской общины, — она отгоняет усталость, а от усталости уныние бывает, и хуже его нет, оно все приводит с собой... Сказать слово ласковое, приветливое да веселое, чтобы у всех пред лицом Господа дух всегда весел, а не уныл был — вовсе не грешно, матушка». Сам преподобный всегда светился радостью духовной, и этой тихой, мирной радостью он с избытком наполнял сердца окружавших, приветствуя их словами: «Радость моя! Христос воскресе!». Всякое жизненное бремя становилось легким вблизи подвижника, и множество скорбящих и ищущих Бога постоянно теснилось около его келлии и пустыньки, желая приобщиться благодати, изливающейся от угодника Божия. На глазах всех подтверждалась высокая истина, высказанная святым Серафимом: «Стяжи мир, и вокруг тебя спасутся тысячи». Эта заповедь о стяжании мира возводит к учению о стяжании благодати Святого Духа и является важной ступенью на пути духовного возрастания. Преподобный Серафим, опытно пройдя всю древнюю науку православного аскетического подвига, свой опыт «жизни по Боге» выразил в своих поучениях<a type="note" xlink:href="#note75">75</a>. Они выражают общецерковный путь аскетического подвига и близки по содержанию к «Добротолюбию». В них имеется много ссылок на святых отцов, прежде всего на преподобных Исаака Сирина и Варсонофия Великого.

Вместе с другими дарами Божиими преподобный Серафим имел и дар прозрения. Ему было открыто будущее России вплоть до кончины века. По словам преподобного, Россия «всегда будет славна и врагам страшна, и непреоборима». Провидя, каким будет духовное делание грядущих поколений, преподобный учил искать мир душевный и никого не осуждать: «Кто в мирном устроении ходит, тот как бы лжицею черпает духовные дары... Для сохранения мира душевного... всячески должно избегать осуждения других... Чтобы избавиться от осуждения, должно внимать себе, ни от кого не принимать посторонних мыслей и быть ко всему мертву».

Преподобный Серафим по праву может быть назван учеником Божией Матери. Пресвятая Богородица трижды исцеляла его от смертельных болезней... В юном возрасте преподобный Серафим смертельно занемог, так что все средства врачевания были бессильны. Тело его пребывало в горячке, но чистая душа пламенела молитвой к Заступнице всех скорбящих и обремененных. Во время кратковременного сна ему явилась Божия Матерь и обещала исцелить его. Очнувшись от сна, отрок рассказал все виденное матери. Вскоре мимо их дома совершался крестный ход с чудотворным образом Богоматери. Неожиданно пошел сильный ливень, который заставил торжественную процессию укрыться в доме родителей преподобного Серафима. Чуткая мать сразу поняла смысл дивного посещения и с глубокой верой приложила болящего сына к чудотворному лику Богоматери. Тотчас болезненная немощь оставила тело юного отрока.

Второе чудесное исцеление преподобного Серафима совершилось в 1783 году, когда он исполнял монастырское послушание в Саровской обители. Господь снова посетил послушника сильной болезнью, испытывая его терпение и кротость. Преподобный простер свои руки к небу и молил Богоматерь укрепить его в перенесении тяжелого испытания. И Царица Небесная призрела на Своего верного послушника. За свое смирение преподобный Серафим был удостоен посещения Пресвятой Богородицы. Осененный лучезарным светом Пречистой Девы Марии, он почувствовал себя совершенно здоровым.

В 1804 году преподобный Серафим во время своего уединенного подвига в лесу был избит до полусмерти разбойниками, думавшими найти в его келье много денег. Никто из монастырской братии уже не надеялся видеть его в живых и с печалью ожидали его кончины. Но чудесным посещением Богоматери умиравший старец был вновь воздвигнут с одра болезни и обрел духовные и телесные силы для дальнейших иноческих подвигов.

Божия Матерь многократно являлась преподобному Серафиму, наставляла и укрепляла его. Еще в начале своего пути он услышал, как Божия Матерь, указывая на него, лежавшего на одре болезни, сказала апостолу Иоанну Богослову: «Сей от рода нашего».

Много сил преподобный отдал устроению девичьей монашеской общины в Дивееве, созданной по наставлению Матери Божией, и сам говорил, что ни одного указания не давал от себя, но делал все по воле Царицы Небесной. Святой Серафим завещал насельницам всегда почитать Пресвятую Богородицу за Ее неисчислимые милости православным христианам. 25 марта 1831 года, в праздник Благовещения, старица Дивеевского монастыря Евпраксия (†28 марта 1865) была свидетельницей явления преподобному Серафиму Божией Матери. Во время явления Матерь Божия просила преподобного Серафима духовно окормлять сестер Дивеевского монастыря и обещала ему в этом Свою небесную помощь.

После кончины преподобного в Дивеевской обители хранилась его келейная, особо чтимая икона Божией Матери Умиление, к которой он обращался в усердной домашней молитве. Елеем от лампады, горевшей пред келейной святыней, преподобный Серафим помазывал больных, которые получали исцеление. Нетварный Божественный свет сиял от иконы Богоматери Умиление, преображая душу подвижника в чистейший сосуд благодати Божией. После усердной ночной молитвы к Богородице, пред Ее чудотворной иконой, от преображенного лика преподобного Серафима изливался невыразимый свет Божественной благодати, озаряя приходивших к нему. Икону Пресвятой Богородицы Умиление преподобный Серафим Саровский часто называл Всех Радостей Радость.

Празднование иконе Божией Матери Умиление Серафимо-Дивеевской установлено 28 июля, вероятно, в связи с тем, что в этот день совершается память святого апостола Прохора, имя которого в Крещении носил преподобный Серафим.

1 января 1833 года преподобный Серафим в последний раз пришел в Зосимо-Савватиевский храм к Божественной литургии и причастился Святых Христовых Таин, после чего благословил братию и простился, сказав: «Спасайтесь, не унывайте, бодрствуйте, <red>Днесь</red> нам венцы готовятся». На следующий день он мирно отошел ко Господу, верным служителем Которого был всю жизнь.

Через 70 лет, в 1903 году, совершилось прославление преподобного в лике святых. 19 июля, в день рождения святого Серафима, с великим торжеством были открыты его честные мощи и помещены в приготовленную гробницу. Долгожданное событие сопровождалось, по милости Божией, многими чудесными исцелениями больных.

Почитаемый православным народом еще при жизни, преподобный Серафим стал одним из самых любимых святых русского народа, так же, как и Преподобный Сергий Радонежский. Незадолго до его блаженной кончины один благочестивый монах спросил: «Почему мы не имеем такой строгой жизни, какую вели древние подвижники?» «Потому, — ответил преподобный Серафим, — что не имеем к тому решимости. Если бы решимость имели, то жили бы как отцы наши; потому что благодать и помощь верным и всем сердцем, ищущим Господа ныне та же, какая была прежде, ибо, по слову Божию, — Господь Иисус Христос вчера и сегодня Тот же и во веки» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hebr.13:8&c~r&rus">Евр. 13, 8</a>).

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жизнь, подвиги и чудеса преподобного Серафима Саровского с приложением описания Саровской пустыни. М., 1903.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Преподобный Серафим, Саровский чудотворец. — Журнал Московской Патриархии, 1947, № 8.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Денисов Л. И. Житие, подвиги, чудеса, духовные наставления и открытие святых мощей преподобного и богоносного отца нашего Серафима, Саровского чудотворца. М., 1904.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Серафим (Чичагов), архимандрит. Летопись Серафимо-Дивеевского монастыря. СПб., 1903.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Поселянин Е. Преподобный Серафим, Саровский чудотворец. СПб., 1903.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Саровская общежительная пустынь. Подробное описание. М., 1908.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Дмитриев Д. С. Преподобный Серафим, Саровский чудотворец. Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1903.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Чудеса при открытии мощей преподобного Серафима Саровского. М., 1903.
</section>
