<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Празднование в честь иконы Божией Матери, именуемой Самонаписавшаяся</strong></red>, установлено в XIX веке. В 1863 году игумен молдавского (позднее румынского) скита во имя святого Пророка Иоанна Предтечи на Афоне Нифонт с несколькими братиями отправился по делам скита в Молдавию. Одним из дел было приобрести для обители икону Божией Матери. С этой целью иноки стали искать художника, отличавшегося благочестием и воздержанием, чтобы заказать ему нужную икону. Такой художник, уже преклонных лет, Георгий Николаев, был найден в Яссах. С ним был заключен договор, чтобы он во время работы усердно постился и не доверял исполнение заказа никому другому. Когда иконописец принялся за работу, по благоговению и старческой немощи более уповая на помощь Божией Матери, чем на собственные силы, работа сначала шла успешно. Но когда были написаны одежды, и он приступил к написанию Божественных ликов, работа остановилась: иконописец никак не мог написать лики хорошо. Афонские иноки, утешая себя и скорбевшего иконописца, советовали ему молиться Матери Божией о помощи. Георгий так и поступил: он стал сугубо поститься и молиться.

Однажды он провел весь день в молитве, а на следующее утро пошел в мастерскую. Подойдя к иконе, он с изумлением увидел, что лики Богоматери и Младенца Христа, над написанием которых он столько времени безуспешно трудился, уже готовы. Благоговейный трепет объял иконописца, и он не смел прикоснуться кистью к ликам, изображенным на иконе с полным совершенством.

Известие о происшедшем чуде распространилось по городу, и множество народа стало приходить к чудесной иконе, так что инокам с трудом удалось перенести ее в свой дом. Иноки сообщили о случившемся Преосвященному Каллинику Миклеску, исполнявшему должность митрополита. Он освидетельствовал икону и признал совершившееся чудом. Было совершено водоосвящение и только тогда допустили народ к чудотворной иконе, от которой стали совершаться исцеления больных.

Поклониться святой иконе Божией Матери приходили не только православные христиане, но и люди других исповеданий, в том числе и евреи. Так, одна еврейская женщина, которой грозила смерть, получив благодатную помощь от святой иконы, приняла святое Крещение со всем семейством.

По дороге на Афон от святой иконы Самонаписавшейся также совершались чудеса. В г. Галаце один художник, узнав об иконе, высказал неверие в ее чудотворную силу. Когда он подошел к иконе, то увидел лик Божией Матери переменившимся и столь грозным, что пришел в ужас и раскаялся.

Когда иноки вернулись в свой скит, то застали одного из братий тяжело болящим: он едва подавал признаки жизни и не мог даже говорить. Его поднесли к принесенной чудотворной иконе, а в келлию он вернулся уже сам. Также происходили и другие исцеления больных и бесноватых.

Самонаписание ликов на святой иконе произошло в июне 1863 года, а празднование в честь чудотворного образа было установлено 12 июля.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Вышний покров над Афоном. М., 1902, с. 123-129.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. М.Д.П. Новопрославленная икона Божией Матери Самонаписавшаяся. — Русский Паломник, 1897, № 3.
</section>
