<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Силуан, схимник Киево-Печерский</strong></red> был ревностным хранителем чистоты душевной и телесной, удручал свою плоть постом и бдением, а душу очищал молитвой и Богомыслием. Он сподобился от Господа обильных духовных дарований: особого молитвенного дерзновения к Богу, постоянной радости о Господе, прозорливости и чудотворения. Однажды он силой своей молитвы связал воров, пришедших в монастырский сад, и они три дня не могли двинуться с места. Когда воры раскаялись, преподобный отпустил их.

Жил преподобный Силуан в конце XIII — начале XIV века. Мощи его покоятся в Феодосиевых пещерах. Память преподобного совершается также 10 июня, 28 августа (в Соборе преподобных Дальних пещер) и во 2-ю Неделю Великого Поста (в Соборе всех Киево-Печерских преподобных).
</section>
