<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святые мученики Леонтий, Маврикий, Даниил, Антоний, Александр, Иоаникий, Сисиний и другие (числом около 45)</strong></red> пострадали за веру в Христа около 319 года в армянском городе Никополе, входившем в восточную часть Римской империи, правителем которой был гонитель христиан император Ликиний (307-324). Когда император издал указ о гонении на христиан во всех восточных областях империи, в Никополе и его окрестностях более сорока христиан решили добровольно отдаться в руки язычников и принять мученическую кончину за Христа Спасителя. Во главе этих мужественных исповедников были именитые и образованные жители города, отличавшиеся добродетельной жизнью, по имени Леонтий, Маврикий, Даниил, Антоний и Александр. Когда святые пришли к игемону Лисию, он очень удивился и пытался уговорить исповедников отречься от Христа. Святой Леонтий вступил с Лисием в прения о вере, обличил языческих богов и доказал пагубность веры в них. Раздраженный правитель приказал бить камнями по устам святых исповедников, а затем бросил их в темницу в железных веригах. Святой Леонтий утешал своих собратьев и укреплял их решимость пострадать за Христа, рассказывая о подвигах святых, начиная от праведного Иова и кончая христианскими мучениками. Ночь святые провели в молитве и пении псалмов.

На другой день мученики вновь отказались принести жертвы идолам и были подвергнуты пыткам: их подвесили и строгали тело железными крючьями, пока не обнажились кости, а затем бросили в темницу. Святой Леонтий, видя тяжкие страдания святых исповедников от ран, молил Бога, чтобы быстрее кончился их подвиг. Через знакомого вельможу он внушил Лисию мысль предать святых смерти на следующий день. В полночь, когда мученики пропели псалом на свое погребение «Блажени непорочнии», — им явился Ангел с таким благовестием: «Радуйтесь, рабы Христовы, близка кончина ваша, имена ваши записаны на Небе, надейтесь, с вами Бог». Два темничных стража — Меней и Вирилад, увидев свет и услышав слова Ангела, уверовали во Христа и присоединились к святым мученикам.

Утром Лисий огласил приговор: «Представленным мне на суд сорока пяти человекам христианской веры, ослушавшимся царского повеления и хулившим богов своих предков, назначаю достойную по их делам казнь: сначала отсечь им топором руки и ноги, затем бросить на сожжение в огонь и оставшиеся после сожжения их кости бросить в реку». Приказание игемона было тут же исполнено. Многие мученики умерли после отсечения рук и ног, но некоторые были еще живы. Мученик Иоаникий, смотря на свои отрубленные руки и ноги, говорил: «Смотрите, как жатвенный серп сжег мои члены, словно колосья!» Мученик Сисиний, страдавший от боли и жажды, помолился Богу об облегчении страданий. В тот же миг из лежавшего рядом с ним камня истек прохладный источник воды, и мученик утолил жажду. По молитве святого Сисиния источник не прекратился и стал целительным.

Живых и умерших мучеников бросили в костер, а затем оставшиеся кости — в реку Ликос. По Промыслу Божию святые останки не разнесло течение реки; они легли на дно в углубление и затем были обретены христианами и с честью погребены. Позднее на том месте был построен храм в честь сорока пяти мучеников.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 250-259.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Виноградов П., священник. Жизнь святых, память которых совершается в июле месяце, составленная по руководству: Четьи-Минеи, Патристики, Русских святых, Богослужебных дней Православной Церкви и других книг, с описанием праздников. 3-е изд. М., 1880, с. 40-41.
</section>
