<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Коневская икона Божией Матери</strong></red> была принесена со Святого Афона преподобным Арсением, Коневским чудотворцем (†1447, память 12 июня), в 1393 году. Преподобный Арсений провел три года на Афоне, достойно подвизаясь в подвигах поста и молитвы. По истечении этого срока он решил возвратиться в родной Новгород, чтобы возродить там древние традиции афонского иночества. Игумен одного из афонских монастырей преподобный Иоанн Зидон, напутствуя своего любимого ученика, благословил преподобного Арсения в дорогу чудотворной иконой Божией Матери и предсказал ему, что он будет игуменом новоявленной обители. Возвратившись на Русь, преподобный Арсений пришел в Новгород Великий к архиепископу Новгородскому и Псковскому Иоанну (1389—1415) и просил у него разрешения на устроение монастыря. Жизнеописатель преподобного Арсения свидетельствует об этом событии: «Благословение от него (архиепископа Иоанна) приять, отыде на Новоозеро [Ладожское] в Коневский остров, и вселися ту со святою иконою, юже прият во святой горе. И созда церковь во имя Рождества Пресвятыя Богородицы и обитель».

С самого начала своих иноческих подвигов на Коневском острове преподобный Арсений постоянно чувствовал благодатную помощь, исходившую от святой иконы. Свидетельством этому является следующее событие. Языческое население этого острова суеверно поклонялось огромному каменному идолу — «конь-камню». Преподобный Арсений с чудотворным образом Богоматери совершил крестный ход вокруг этого камня и, сотворив усердную молитву, изгнал целое скопище бесов, которые, приняв вид воронов, улетели на Выборгский берег. С тех пор «конь-камень» стал символом победы христианства над язычеством в этих местах, а икона получила название Коневской.

После устроения обители преподобный Арсений предпринял второе путешествие на Святую Гору Афонскую, а попечение обителью поручил Самой Преблагословенной Деве Марии. Во время отсутствия преподобного Арсения в обители оскудели запасы пищи и произошли нестроения. Малодушные иноки стали роптать и побуждать братию разойтись. Тогда одному благочестивому монаху явилась Богоматерь и предупредила его о скором возвращении преподобного Арсения и водворении в монастыре мира. Вскоре преподобный Арсений прибыл с Афона и привез запасы для монастыря. Он утешил немощную братию, и в обители с новой силой возродился дух афонского подвижничества.

После блаженной кончины преподобного Арсения в 1447 году (память 12 июня) Матерь Божия продолжала благоволить к Своей обители, являя многие знамения Своей помощи. Так, например, в 1573 году Коневская обитель невидимым предстательством Божией Матери была спасена от нашествия шведов. Опустошая Карелию, шведы хотели разграбить Коневский монастырь, но неожиданно разразилась сильная буря, которая взломала лед вокруг Коневского острова, так что шведы не могли пройти по нему, и обитель осталась невредимой.

В 1577 году началась длительная война России со Швецией. Неподготовленность России к войне вскоре привела к потере всех ее северо-западных земель. Опасаясь нападения шведов, братия Коневского монастыря вместе со святой иконой в 1581 году переселились на жительство в Новгородский Деревяницкий монастырь. В 1595 году, когда опасность миновала, иноки вернулись в обитель. В 1610 году в результате активизации военных действий со стороны шведов иноки Коневской обители вновь вынуждены были укрываться в Деревяницком монастыре, а затем — в Тихвинской обители. Только в 1766 году, после окончательной победы над Швецией, Коневский монастырь был восстановлен. Но чудотворная икона Божией Матери оставалась в Новгороде до 1799 года. Новгородцы установили Ей ежегодное празднование 10 июля. 3 сентября 1799 года, по благословению митрополита Новгородского и Санкт-Петербургского Гавриила (1775-1800), при игумене Коневской обители Варфоломее афонская святыня была возвращена в Коневскую обитель и поставлена в храме во имя Святителя Никона.

Начало XIX века — время процветания Коневской обители. В 1802 году над могилой преподобного Арсения был построен храм в честь Введения Пресвятой Богородицы во храм. Туда перенесли и Коневскую святыню. Несколько позже над этим храмом построили новый — в честь Рождества Божией Матери. В алтаре нового храма поместили список с Коневской иконы. С древней греческой иконы были сделаны и другие списки; один из них находился в Благовещенском храме Московского Кремля, а другой — в Воскресенском храме города Торжка. От этих списков, как и от самой иконы, совершались чудесные исцеления всех, с верою притекающих к покрову и заступлению Божией Матери. В начале XIX века игуменом Иларионом была написана служба Коневской иконе Божией Матери. Указом Священного Синода праздники в честь преподобного Арсения и Коневской иконы Божией Матери, 12 июня и 10 июля, были внесены в церковный календарь 1819 года. В 1893 году для чудотворной Коневской иконы был изготовлен киот и чеканная серебряная риза.

После первой мировой войны территория, на которой находилась Коневская обитель, отошла к Финляндии, а в 1918 году Финская Православная Церковь стала автономной. Эти события оказали огромное влияние на жизнь монастыря. Коневская святыня находилась во Введенском храме обители до 1940 года; когда в связи с военными событиями монастырь эвакуировался, братия Коневского монастыря поселились на ферме Хиекка в местечке Кейтеле. Сюда же привезли и икону Божией Матери. На поклонение иконе приходили сотни православных финнов. В 1956 году несколько оставшихся в живых монахов Коневского монастыря переехали в Хеинавеси, в монастырь Новый Валаам. В 1963 году Коневский монастырь был расформирован, Коневскую святыню отправили в Хельсинки, а в 1969 году — в Москву на реставрацию. Через год икона вернулась в Новый Валаам, где находится и ныне. Изучению Коневской иконы посвящена монография Аунэ Яаскинен, изданная в Хельсинки в 1971 году на финском языке. Впоследствии она была переведена на английский язык. В монографии подробно рассказывается об истоках иконографии Коневской иконы.

На чудотворной Коневской иконе изображена Пресвятая Дева Мария с Предвечным Младенцем на левой руке иконы. В руках у Младенца Иисуса — два голубиных птенца. Коневская икона двусторонняя. На обратной стороне помещено изображение Спаса Нерукотворного. От чудотворной Коневской иконы и ныне совершаются чудеса. В 1916 году архимандрит Никандр, игумен Коневской обители, опубликовал свидетельства об исцелении Дарьи Батраковой от тяжелого недуга, происшедшем в 1912 году. Известны случаи исцеления в более поздние годы.

В литургическом тексте праздника в честь Коневской иконы Божией Матери также свидетельствуется: «Тобою возстают разслабленнии, недугующии исцеляются, слепии прозирают, от бесов томимии свобождаются. Радуйся, Источниче дарований, Богоблагодатная Дево».

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Валаамский скит во имя Коневской иконы Божией Матери. СПб., 1890.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Описание Валаамского монастыря и скитов его. М., 1913.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Путешествие на Валаам во святую обитель. СПб., 1892.
</section>
