<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая великомученица Евфимия Всехвальная</strong></red> пострадала за веру в Христа около 304 года в городе Халкидоне в Вифинии во время гонения на христиан римского императора Диоклитиана (284-305). Память святой великомученицы совершается 16 сентября, в тот же день помещены сведения о ней. 11 июля Святая Церковь воспоминает посмертное чудо святой великомученицы Евфимии, совершенное на Четвертом Вселенском Соборе в 451 году.

После мученической кончины тело святой Евфимии было погребено недалеко от Халкидона. Впоследствии на могиле великомученицы был построен величественный храм, и в нем положены ее нетленные мощи, которые по милости Божией прославились многочисленными чудесами. Ежегодно, перед Божественной литургией в день памяти святой великомученицы Евфимии, через небольшое отверстие с левой стороны мраморной гробницы епископ Халкидонский почерпал губкой истекавшую от святых мощей кровь и отжимал ее в приготовленный сосуд. Христиане помазывались этой благоуханной кровью и получали исцеление от своих душевных и телесных недугов.

В 451 году в храме, где почивали святые мощи великомученицы Евфимии, протекали заседания Четвертого Вселенского Собора, на котором православные осудили ересь монофизитов, или евтихиан. Поскольку монофизиты никак не соглашались с доводами защитников истинного учения о двух природах Иисуса Христа, святитель Анатолий, Патриарх Константинопольский, (†458, память 3 июля) предложил Собору обратиться за помощью в решении этого вопроса к Богу через ходатайство святой великомученицы Евфимии. Каждая из противоборствовавших сторон на отдельных свитках написала свое исповедание веры и скрепила свитки своими печатями. Затем была открыта гробница великомученицы Евфимии, и оба свитка положены на груди святой. Гробницу опечатали императорской печатью и поставили около нее стражу. В течение трех дней 630 отцов Собора постились и усердно молились Господу и святой великомученице Евфимии. Когда в присутствии императора и всего Собора была вскрыта гробница, то все с изумлением увидели, что список монофизитов лежит под ногами святой. Список православных святая великомученица Евфимия держала в правой руке, а затем, как живая, она протянула руку и подала его Патриарху Анатолию. После столь явного откровения истины многие еретики раскаялись, упорствовавшие же были отлучены от Церкви, низвержены из своего сана и изгнаны.

В царствование императора Ираклия I (610-641) персы захватили Халкидон и разграбили храм великомученицы Евфимии. Но открыть гробницу и взять святые мощи они не смогли. Тогда персы обложили гробницу дровами и подожгли, однако она осталась невредимой. После ухода персов мощи святой великомученицы были перенесены в Константинополь и положены в храме, освященном в ее честь. Гробницу со святыми мощами поставили вместо престола, и на ней совершали бескровную Жертву.

В VIII веке император-иконоборец <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&c~r&rus">Лев III</a> Исавр (717-741) повелел бросить ковчег со святыми мощами великомученицы Евфимии в море, но ковчег, по Промыслу Божию, не утонул. Он был подобран плывшими на своем корабле братьями Сергием и Сергоном. Ночью братьям было открыто в видении о святости обретенных ими мощей. Тогда они стали молиться, чтобы Господь открыл им и то, чьи это мощи. Когда корабль проплывал мимо острова Лемноса, где была гробница святой мученицы Гликерии, корабельщики бросили якорь, чтобы там переночевать. Ночью в видении они увидели шедшую к их кораблю мученицу Гликерию (†ок. 177; память 13 мая), которая приветствовала вышедшую ей навстречу святую деву такими словами: «Радуйся, Христова мученица Евфимия Всехвальная!» Так братья узнали, чьи мощи открыл им Господь. Они хотели отвезти их в свое отечество, но, когда поплыли дальше, началась буря, и корабль вновь пристал к Лемносу. Так повторялось несколько раз. По повелению явившейся великомученицы Евфимии, Сергий и Сергон перенесли ее святые мощи на остров Лемнос и через некоторое время положили их под спудом в построенном ими небольшом храме. Они отреклись от мира и стали жить при этом храме, подвизаясь в посте и молитве.

В царствование императора Константина VI (780-797) и матери его святой царицы Ирины (797-802; память 7 августа) иконоборческая ересь была прекращена. Святая Ирина обновила в Константинополе наряду с другими храмами и храм во имя святой великомученицы Евфимии Всехвальной. В народе хранилось предание, что мощи святой Евфимии не утонули в море, и царица Ирина очень желала их найти. Господь исполнил благочестивое желание святой Ирины. Некий комит (чиновник или градоначальник) Анастасий с острова Лемноса, по наследству получивший землю, на которой стоял храм с сокрытыми под спудом мощами великомученицы Евфимии, прибыл по своим делам в Константинополь и случайно зашел в храм святой Евфимии. Узнав, чей это храм, он рассказал о святых мощах служителю храма. Об этом было сообщено святителю Тарасию, Патриарху Константинопольскому, (†806, память 25 февраля) и благочестивой царице Ирине. В скором времени святые мощи великомученицы Евфимии Всехвальной были торжественно перенесены в Константинополь и положены в храме ее имени в прежней гробнице.

На святых иконах святая великомученица Евфимия Всехвальная изображается со свитком в правой руке — в память чуда, совершенного на Халкидонском Соборе.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 287-300.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Сергий (Спасский), архимандрит. Полный месяцеслов Востока. Т. 2, ч. 2. М., 1876, с. 199-200.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Извольский С. П. Жития святых. Месяц июль. М., 1877, с. 104-110.
</section>
