<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
После исповеднической кончины святителя Иоанна святая Олимпиада перемещалась из одного изгнания в другое и наконец осталась в Никомидии. Больше она уже не принадлежала миру. Хотя ее преследовала клевета, друзья святителя Иоанна Златоуста оказывали ей глубокий почет. Ее болезни усилились и, почувствовав приближение смерти, она обратилась к епископу Никомидии с просьбой, чтобы ее тело было лишено погребения и предано морю. 25 июля 410 года святая Олимпиада преставилась к Богу. Гроб с ее телом, опущенный в море, прибило волнами в месте, называемом Брохти, близ Константинополя. Жители положили останки святой в местном храме во имя святого апостола Фомы у Босфора, недалеко от Константинополя. Около гробницы святой диакониссы начались чудеса и исцеления. Во время одного из нашествий варваров храм был захвачен и сожжен, но мощи святой Олимпиады остались неповрежденными огнем. Их бросили в море, но христиане спасли их. Когда при Патриархе Константинопольском Сергии (610-638) состоялось перенесение мощей святой Олимпиады в Константинополь, из них вытекла кровь — знамение ее святого страдания. Мощи святой Олимпиады были положены в Константинопольском женском монастыре, который был основан святой Олимпиадой.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Святитель Иоанн Златоуст. Письма к диакониссе Олимпиаде. — В кн.: Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста, архиепископа Константинопольского. Т. 3, кн. 2, СПб., 1897, с. 565-649.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Тьерри А. Святой Иоанн Златоуст и императрица Евдоксия. Перев. с фр. М., 1884.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль, М., 1904, с. 377—386.
</section>
