<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святые апостолы Прохор, Никанор, Тимон и Пармен</strong></red> были апостолами от семидесяти и первыми диаконами Церкви Христовой.

После Вознесения Господня и Сошествия Святого Духа на апостолов число верующих во Христа в Иерусалиме значительно возросло. Христиане иерусалимской общины жили вместе и имели общими одежду и пищу, но среди еллинистов<a type="note" xlink:href="#note111">111</a>
возник ропот на палестинских евреев из-за того, что они обделяли их вдов при распределении всего необходимого. «Это небрежение о вдовицах происходило не от недоброжелательства, но, вероятно, от невнимательности по причине многолюдства. Потому это и поставлено было на вид, — а это зло немаловажное, — чтобы тотчас же исправить его» (Святитель Иоанн Златоуст). Тогда святые апостолы предложили избрать семь человек для ведения дел, чтобы остальные члены общины могли полностью посвятить себя проповеди евангельского учения. «Не хорошо нам, — сказали они, — оставив слово Божие, пещись о столах. Итак, братие, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святого Духа и мудрости: их поставим на эту службу, а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.6:2-4&c~r&rus">Деян.6:2-4</a>).

По слову апостолов, были выбраны семь диаконов (служителей). Помолившись, апостолы возложили на них руки и таким образом сообщили им через видимое действие благодатную силу и власть для назначенного служения. Постепенно кроме обязанности заботиться о церковном имуществе на диаконов было возложено и наблюдение за порядком в богослужебных собраниях верующих; они стали помогать епископам при совершении богослужений, особенно таинств, и даже проповедовать.

Среди избранных семи диаконов были святые Прохор, Никанор, Тимон и Пармен, причисленные к собору семидесяти апостолов. Когда святые апостолы разошлись с проповедью Евангелия по разным странам, вместе с ними отправились и святые Прохор, Тимон и Пармен. Святой апостол Никанор принял мученическую кончину в 34 году в Иерусалиме — в день, когда был побит камнями святой первомученик и архидиакон Стефан (†34; память 27 декабря и 2 августа). Тогда было убито иудеями две тысячи христиан. Память святого Никанора совершается также 28 декабря.

Святой апостол Прохор сопутствовал апостолу Петру, который затем поставил его епископом города Никомидии. Существует мнение, что после блаженной кончины Божией Матери святой Прохор был спутником апостола и евангелиста Иоанна Богослова и вместе с ним был сослан на остров Патмос, где и записал со слов апостола Иоанна его Евангелие и Апокалипсис. Однако некоторые считают, что учеником апостола Иоанна был другой Прохор, изображаемый на иконах молодым, тогда как апостол Прохор, бывший диаконом, не мог в то время быть молодым. В службе святой Прохор называется только учеником апостола Петра и епископом Никомидии. Святой апостол Прохор мученически скончался 9 августа в г. Антиохии.

Святой апостол Тимон после служения Церкви в сане диакона был поставлен во епископа города Бастории в Аравии. Он много претерпел от иудеев и язычников. Однажды его бросили в раскаленную печь, но Господь сохранил святого невредимым. Предание Римской Церкви сообщает, что апостол Тимон был распят на кресте. Память его совершается также 30 декабря.

Святой апостол Пармен с усердием совершал служение, порученное ему святыми апостолами. По одним источникам, он скончался в Иерусалиме, был оплакан и погребен самими апостолами. По другим источникам, апостол Пармен проповедовал Евангелие в Македонии, скончался мученически и погребен в г. Соли на острове Кипре в последние годы царствования императора Траяна (98-117).

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Собор святых семидесяти апостолов. Казань, 1907, с. 45-49.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Жизнь и труды святых славных и всехвальных двенадцати апостолов Господних, семидесяти меньших апостолов и прочих равноапостольных благовестников Христовых. Ч. 1-3. Изд. 2-е. М., 1900, с. 263-264.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Святитель Иоанн Златоуст. Творения. СПб., т. 9, с. 134-137.
</section>
