<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Священномученики Ермолай, Ермипп и Ермократ</strong></red> пострадали за веру в Христа около 305 года. Они были пресвитерами Никомидийского храма, который в 302 году, в праздник Рождества Христова, по приказу византийского императора Максимиана (284-305) был сожжен вместе с 20 тысячами христиан, собравшимися в храме на праздник (память 28 декабря). По Промыслу Божию, святые пресвитеры Ермолай, Ермипп и Ермократ были вне храма, когда пришли воины Максимиана, и благодаря этому остались живы. Они скрывались от преследователей и тайно проповедовали христианскую веру среди язычников, так что многих из них обращали ко Христу.

Среди обращенных святым Ермолаем был юноша Пантолеон, ставший великомучеником Церкви Христовой (великомученик Пантелеимон, †305; память 27 июля). Пантолеон часто проходил мимо дома, где укрывался святой Ермолай. Однажды пресвитер вышел ему навстречу и пригласил войти в дом. Святой Ермолай рассказал Пантолеону о Христе и Его учении. Юноше понравилась беседа, и он стал часто навещать пресвитера Ермолая. Через некоторое время Пантелеимон принял святое Крещение. Когда об этом стало известно императору Максимиану, он был особенно разгневан, так как Пантолеон был врачом при его дворе. Максимиан стал разыскивать тех, кто привел его врача к христианской вере. Святой Ермолай, а вместе с ним и пресвитеры Ермипп и Ермократ были схвачены и приведены на суд.

Накануне святому Ермолаю явился Господь Иисус Христос и возвестил ему о предстоявших мучениях. Святым пресвитерам предложили принести жертвы идолам, но они мужественно исповедали себя христианами: «Мы не принесем жертвы глухим и бездушным идолам». Во время молитвы святых на суде произошло землетрясение и в капище все идолы рассыпались в прах. Тогда святых стали жестоко мучить. После пыток священномучеников Ермолая, Ермиппа и Ермократа обезглавили.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия, митрополита Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 615-616, 631-633.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль. М., 1904, с. 401—406.
</section>
