<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Блаженный Николай Кочанов, Христа ради юродивый Новгородский,</strong></red> жил в XIV веке. Он родился в Новгороде в богатой и знатной семье Максима и Иулиании (†1384; память 21 декабря). С юности святой Николай отличался глубоким благочестием, усердно посещал храм Божий, любил пост и молитву, щедро раздавал милостыню бедным. Это заметно выделяло его среди современников, так что многие стали хвалить святого Николая. Не желая славы от людей, святой Николай стал юродствовать во Христе. Он оставил свой богатый дом, оделся в рубище и так скитался По городу в любое время года, претерпевая холод и нищету. Тогда люди перешли к другой крайности: стали злословить святого, наносить ему всякие обиды и даже побои, что благотворно содействовало нравственному совершенствованию блаженного. Господь прославил Своего угодника дарами прозорливости и чудотворений. Однажды слуги богатого новгородца без ведома хозяина прогнали блаженного со званого пира. Когда он ушел, у хозяев исчезло вино в сосудах. Хозяин, узнав, что приходил блаженный Николай и что его прогнали, послал вернуть его. И когда святой вернулся, вино вновь обрелось в сосудах.

Блаженный Николай жил на Софийской стороне Новгорода. На Торговой стороне в то же время подвизался блаженный Феодор, также юродивый Христа ради (память 19 января). Оба святых, обличая распри новгородцев — Софийской и Торговой сторон, мнимо враждовали. Они изгоняли друг друга, когда каждый заходил не на свою сторону. Блаженный Николай прогонял святого Феодора, бросая в него кочаны капусты, за что и был прозван Кочановым.

После кончины блаженного Николая, 27 июля 1392 года, его тело было погребено, по завещанию святого, на краю кладбища, расположенного вокруг Иаковлевского собора, близ дороги.

В 1554 году над могилой святого был построен каменный храм во имя святого великомученика Пантелеимона, но в народе он назывался храмом святого Николая чудотворца Кочанова. Этот храм пользовался особым почитанием Новгородских святителей, которые обязательно (по уставу Софийского собора) посещали его в четверг Недели мясопустной: «А в тот же день (четверток мясопустной) едет святитель к святому Николе Кочанову в церковь прощаться». В XVII веке, в день памяти блаженного Николая, в том храме служба совершалась архиереем.

В 1815 году над мощами блаженного Николая была устроена новая резная гробница с сенью. На иконах блаженный Николай, в отличие от других юродивых Христа ради, не изображается босым, полунагим, едва прикрытым ветхой одеждой. В Иконописном подлиннике о нем сообщается «Подобием сед власы, главою плешив, брада долга аки Алексия, митрополита Московскаго, на конце раздвоилась, шуба княжеская, исподняя лазоревая, подпоясан платом».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 293—297.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Ковалевский И, священник. Юродство о Христе и Христа ради юродивые Восточной и Русской Церкви. Изд. 3-е. М., 1902.
</section>
