<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая благоверная княгиня Анна Кашинская</strong></red> мирно преставилась 2 октября 1368 года и была погребена в Успенском соборе в городе Кашине. Собор был храмом женского монастыря, в котором подвизалась благоверная княгиня Анна в последние годы земной жизни; впоследствии он стал приходским храмом. С годами Успенский храм обветшал, сквозь зияющий пол открылась гробница святой княгини Анны, память о которой со временем изгладилась в народе. Не зная, чья гробница находится в храме, прихожане ставили на гробницу вещи, клали одежду. В 1611 году, в смутное время, благоверная княгиня Анна явилась тяжело больному пономарю Успенского храма Герасиму, исцелила его от болезни и велела передать соборному протопопу Василию и жителям города Кашина, что Господь по ее молитвам сохранит город от литовцев, разорявших в то время Северо-Западную Русь. Благоверная Анна повелела чтить ее память и возжечь лампаду пред иконой Спаса Нерукотворенного, которая находилась над местом ее упокоения. С той поры кашинцы стали благоговейно хранить и почитать гробницу святой княгини Анны. При гробе ее неоднократно совершались исцеления больных.

В царствование Алексея Михайловича (1645-1676) и при Патриархе Московском и всея Руси Иосифе (1642-1652) жители Кашина ходатайствовали об открытии нетленных мощей покровительницы своего города. Святейший Патриарх Иосиф благословил архиепископа Тверского Иону свидетельствовать мощи благоверной княгини Анны, что и было исполнено 21 июля 1649 года. Святые мощи благоверной княгини Анны были обретены нетленными. В том же году Собор Русской Православной Церкви причислил благоверную княгиню Анну к лику святых. На обретение мощей была составлена служба.

Память преподобной Анны Кашинской совершается также 12 июня.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Архангелов С., священник. Святая благоверная княгиня-инокиня Анна Кашинская. СПб., 1909.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Архангелов С., священник. Житие и чудеса святой благоверной великой княгини Анны Кашинской. СПб., 1909.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Житие и подвиги благоверной великой княгини Анны Кашинской. М., 1909.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. А. П. Житие и прославление святой преподобной княгини Анны Кашинской. М., 1912.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Иоаким, иеромонах. Житие святой благоверной княгини Анны Кашинской. М., 1909.
</section>
