<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Корнилий Переяславльский (в миру Конон)</strong></red> жил в ХVII веке. Он родился в городе Переяславле Рязанском (современная Рязань) в купеческой семье благочестивых родителей Гордия и Феодоры. С ранней юности святой Конон «Христу неленостно поработал» и соделался достойным сосудом Божественной благодати. Сохраняя душу и тело в целомудрии, он удалялся детских игр и забав, усердно слушал Священное Писание. Когда ему было не более пятнадцати лет, святой Конон тайно оставил родительский дом и в поисках места для духовных подвигов достиг пределов Переяславля-Залесского Владимирской епархии. Он поселился в 25 верстах от города в Лукиановой пустыне и начал постнические труды под руководством трудолюбивого инока Павла. Через 5 лет, наставляемый Духом Божиим, святой Конон пришел в Переяславль-Залесский монастырь во имя святых страстотерпцев Бориса и Глеба, что на Песках. Строитель обители иеромонах Сергий долго не принимал святого Конона из-за его молодости. Но видя неотступность святого, игумен принял его в обитель. За скромность и молчаливость братия считали Конона как бы глухим и немым.

В обители святой Конон с усердием и беспрекословно исполнял все послушания. Он носил дрова и воду в трапезную, выпекал хлебы, молол пшеницу, колол дрова, очищал отходные ямы. Святой усердно посещал храм Божий и упражнялся в подвигах смирения и самоукорения. Он никогда не садился за трапезу вместе с братией, но питался только тем, что оставалось после всех, да и то лишь трижды в неделю.

Через пять лет за усердное и безропотное послушание и строгое постничество святой был пострижен в монашество своим духовным отцом иеромонахом Переяславль-Залесского Никольского монастыря Варлаамом с именем Корнилий. С того времени он совершенно отсекал свою волю и стал еще усерднее подвизаться в монашеском делании. В церковь святой подвижник приходил первым, а выходил из нее последним. Он перестал спать на постели, за что молча, со смирением претерпевал насмешки и укоризны некоторых братий. Через три года преподобный Корнилий стал просить игумена устроить для него келлию для уединенных подвигов. Игумен, видя в нем «искусна инока и в добродетелях совершенна», исполнил желание святого и благословил его жить в затворе. Затворившись в келлии, преподобный Корнилий день и ночь проводил в молитве. Однажды бесы напали на подвижника и, сильно избив, выбросили в окно келлии. Только через три месяца улучшилось его здоровье. Преподобный Корнилий продолжал подвижническую жизнь. Никогда не пропуская церковных служб, он исполнял в храме обязанности пономаря. Кроме того, святой трудился в пекарне и поварне, копал землю, садил овощи и плодовые деревья. Преподобный Корнилий своими руками выкопал колодец, в котором была очень вкусная и чистая вода. Господь благословил труды преподобного: «немолчным сердцем воспевая Богу», святой Корнилий выращивал лучшие во всей округе яблоки и раздавал их всем приходившим.

Тридцать лет совершал преподобный подвиг молчания, так что его считали глухонемым. Тело подвижника было совершенно измождено: от постоянных трудов, при зимнем морозе и летнем зное сочетавшихся со строгим постом и молитвой, оно было словно сухое дерево, покрытое кожей. Господь прославил Своего угодника даром прозорливости. Великий постник, святой Корнилий, будучи молчальником, знаками и жестами многим предсказывал будущее. Предчувствуя свою кончину, преподобный Корнилий исповедался, причастился Святых Христовых Таин и был пострижен в великую схиму. Затем он соборовался и через несколько часов отошел ко Господу. Это произошло 22 июля 1693 года. Тело святого было погребено в часовне рядом с могилой первоначальника обители схимонаха Адриана.

В 1701-1702 годах при закладке фундамента для новой каменной церкви в честь Смоленской иконы Божией Матери были обретены нетленные мощи преподобного. Тогда же честные мощи святого Корнилия были поставлены на месте бывшей ризницы. В 1702 году у гробницы святого получила исцеление слепая девица. В 1705 году святитель Димитрий Ростовский (†1709; память 28 октября) свидетельствовал святые мощи преподобного Корнилия и написал тропарь, кондак и молитву святому. Честные мощи преподобного Корнилия были положены в кипарисовый, обитый парчой гроб. В 1818 г. над местом упокоения сделали деревянную гробницу с сенью.

В рукописном Житии преподобного записано 17 чудес, совершившихся при его мощах до 1717 года. Но чудодейственная благодать исцелений не прекращается. Особенно помогает преподобный Корнилий исцелению больных младенцев.

В «Иконописном Подлиннике» приводится описание лика святого: «Преподобный отец наш Корнилий, эклисиарх Борисоглебского монастыря Переяславля-Залесского, новый чудотворец, подобием власы рус, брада не велика, на главе схима, ризы преподобническия».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Свирелин А., протоиерей. Жития святых Переяславльских чудотворцев. Вязники, 1890.
</section>
