<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Смоленская икона Божией Матери</strong></red>, именуемая Одигитрия была написана, по церковному преданию, святым евангелистом Лукой во время земной жизни Пресвятой Богородицы. С тех пор этот образ стал одним из наиболее почитаемых в Православной Византии и долгое время хранился во Влахернском храме в Константинополе.

В 988 году свет христианской веры воссиял и над Русской землею, которая поистине стала «домом Пресвятой Богородицы». В знак великой милости Божией Матери к новопросвещенной стране многие Ее чудотворные иконы были впоследствии обретены на Святой Руси.

По внушению Божию византийский император Константин IX Мономах (1042-1054), отдавая свою любимую дочь Анну в супруги русскому князю Всеволоду Ярославичу, благословил ее в путь чудотворной иконой Одигитрией, которая сопровождала царевну Анну в ее путешествии из Константинополя в Черниговское княжество (поэтому икона получила название Одигитрии, то есть Путеводительницы). Князь Владимир Мономах, сын Всеволода Ярославича, был мудрым и дальновидным государственным деятелем. Он стал миротворцем родной земли. Не надеясь на немощные человеческие силы, князь Владимир Мономах обратился за помощью к Пресвятой Богородице, чтобы Она направила его на правый путь. С великим торжеством он перенес благословение своей матери, чудотворную икону Одигитрию из Чернигова в Смоленск, где поставил ее в соборном храме Успения Пресвятой Богородицы (основан им в 1101 году). С того времени икона Одигитрия стала называться Смоленской. С помощью Божией благочестивый князь Владимир Мономах смирил непокорных удельных князей и, став великим князем Киевским, своей крепкой десницей установил на Руси мир и спокойствие.

В 1238 году, во время нашествия на Русь диких монголо-татарских полчищ Батыя, один из монголо-татарских отрядов неожиданно вторгся в Смоленскую землю, что грозило княжескому городу полным уничтожением. Жители Смоленска с горячей молитвой обратились к чудотворному образу Божией Матери Одигитрии и, подобно жителям Ниневии, наложили на себя строгий пост и слезно каялись, исповедуя свои прегрешения. Богоматерь призрела на их моления и даровала городу спасение через Своего верного раба благочестивого воина Меркурия (память 24 ноября), который защитил жителей города.

Еще не было окончательно сброшено татаро-монгольское иго, как новый враг стал теснить Русь, на этот раз с Запада. Смоленск стал одним из важнейших городов на западных границах Руси, а Смоленская икона Богоматери — защитницей и покровительницей ее западных рубежей. В XIV веке город перешел во временное владение Литовских князей, и чудотворная икона Одигитрии оказалась в руках инославных. По Промыслу Божию вскоре дочь литовского князя Витовта София была выдана замуж за великого князя Московского Василия Димитриевича (1398-1425). В 1398 году она привезла в Москву Смоленскую икону Божией Матери. Святой образ установили в Благовещенском соборе Московского Кремля, по правую сторону от царских врат. Жители Москвы сразу же почувствовали благодатную силу, исходившую от древней святыни, и благоговейно поклонялись ей более полувека. Но Матерь Божия благоволила вернуться в Свой соборный храм Успения в Смоленске, чтобы там покровительствовать православным людям, притесняемым латинскими миссионерами и литовскими князьями. В 1456 году, по просьбе жителей Смоленска во главе с епископом Мисаилом, икона была торжественно с крестным ходом возвращена в Смоленск. Милостью Божией и ходатайством Пресвятой Богородицы ради Ее иконы Одигитрии Смоленск в 1525 году вновь вошел в состав державы Российской. В память этого знаменательного события великий князь Василий Иоаннович основал в Москве Новодевичий монастырь, недалеко от того места, где совершался последний прощальный молебен перед возвращением чудотворной иконы в Смоленск. Главный храм Новодевичьего монастыря был освящен в честь Смоленской иконы Божией Матери, точный список с которой занял главное место в иконостасе собора. С тех пор Русская Церковь установила 28 июля ежегодное празднование в честь этого чудотворного образа и в память возвращения Смоленска России.

В 1812 году полчища Наполеона принесли на Русскую землю горе, страдания и бедствия. Чтобы святыня не досталась французам, епископ Смоленский Ириней (Фальковский) отправил древний греческий образ Смоленской Одигитрии в Москву, где чудотворную икону поместили в Успенском соборе Московского Кремля. И вновь Матерь Божия явилась защитницей Святой Руси. При оставлении русскими войсками Смоленска из башни над Днепровскими воротами был взят чудотворный список иконы Божией Матери Одигитрии, сделанный в 1602 году. Этот особо чтимый список воспринял благодатную силу древнего образа. Накануне Бородинского сражения икону носили в стане русской армии, и воины, взирая на нее с верою и надеждою, воодушевлялись уверенностью в победе. В день Бородинской битвы вместе с Иверской и Владимирской иконами Божией Матери древний образ Смоленской Путеводительницы обносили вокруг Белгорода, Китай-города и Кремлевских стен, а затем отправили к больным и раненым в Лефортовский дворец. Перед оставлением Москвы чудотворная икона была взята в Ярославль, а после окончания войны 5 ноября 1812 года возвращена в Смоленск. В память изгнания врагов из Отечества в Смоленске было установлено праздновать этот день ежегодно.

Прошло немногим более столетия и вновь земля Русская подверглась опустошительному нашествию с Запада. В 1941 году гитлеровская Германия развязала ужасающую по своим масштабам и целям войну против нашей Родины. В который раз, как и прежде, на пути врагов стал Смоленск. Русская Православная Церковь, неизменно верная своему патриотическому долгу, духовно возглавила и вдохновила освободительную войну верующего русского народа. Молитвы миллионов верующих были вознесены к иконам Пресвятой Богородицы, в том числе — к Смоленской. Матерь Божия невидимо покровительствовала русскому оружию и путеводительствовала защитников земли Русской к освобождению Отечества. В 1943 году в войне наступил решающий перелом и многострадальный Смоленск был вскоре освобожден.

Чудотворная икона Божией Матери Одигитрия — одна из наиболее чтимых святынь Русской Церкви.

Списки с нее в изобилии распространены и в соборных храмах, и в приходских церквах и, особенно, в домах верующих.

Пресвятая Богородица и поныне укрепляет притекающих с верою к Ее иконам, и Церковь воспевает к Ней: «Ты верным людям — Всеблагая Одигитрия, — утверждение! Радуйся, Одигитрия, христианам спасение!»

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Празднование 5 ноября 1902 года в городе Смоленске (Трехсотлетие крепостной стены и чудотворной иконы Богоматери, находящейся на Днепровских воротах). Смоленск, 1902.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Никитин П. История города Смоленска. М., 1848.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Мурзакевич Н., священник. История губернского города Смоленска, собранная из разных летописей и российских дееписателей. Смоленск, 1804.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Бухарев Н., протоиерей. Чудотворные иконы Пресвятой Богородицы. История их изображения М., 1901.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Сперанский И. Сказания о чудотворных иконах Божией Матери. Изд. 5-е. Смоленск, 1902.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Сказание о чудотворной Смоленской Седмиезерной иконе Божией Матери и бывших от нее чудесах. Казань, 1888.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Пимен, архиепископ. Из истории Смоленской епархии. — Журнал Московской Патриархии, 1984, № 10, с. 6—9.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Вороновский В. Отечественная война 1812 года в пределах Смоленской губернии. СПб., 1912.
</section>
