<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Рождество Святителя и Чудотворда Николая.</strong></red> 29 июля Восточная Церковь издревле празднует рождество Святителя и Чудотворца Николая.

Святитель Николай родился в городе Патаре Ликийской области (на южном побережье Малоазийского полуострова) в семье благочестивых христиан Феофана и Нонны. С самого рождения будущий светильник Церкви Христовой засвидетельствовал свое избранничество великими чудотворениями. Мать его Нонна после родов сразу же исцелилась от болезни. Новорожденный младенец в купели крещения простоял без посторонней помощи три часа, воздавая этим честь Пресвятой Троице. Особое избранничество святого Николая, скорого помощника и преславного чудотворца, побудило верующих людей праздновать день его славного рождения наряду с рождеством Пророка Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. В честь праздника Рождества Святителя Николая составлены тропарь и кондак, с древних времен известные в литургической жизни Русской Православной Церкви.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 342.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя, т. 2. М., изд. Московской Патриархии, 1978, с. 366.
</section>
