<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая преподобномученица Параскева</strong></red> пострадала за веру в Христа в царствование римского императора Антонина Пия (138-161). Она родилась в Риме и была единственной дочерью благочестивых христиан. Ее родители Агафон и Полития были бездетны, но усердной молитвой испросили у Бога ребенка.

Родившуюся девочку назвали Параскевой (дословно — пятница), так как она родилась в пятницу. Мать научила святую Параскеву молиться и с усердием и любовью посещать храм Божий. Христианское воспитание принесло свои плоды: святая Параскева с юности полюбила чтение Священного Писания, была кроткой и смиренной, исполненной пламенной любви ко Христу Спасителю.

После кончины родителей святая Параскева, стремясь к духовному совершенству, раздала имущество бедным, приняла иноческое пострижение и, подражая святым апостолам, стала ходить по городам и селениям, проповедуя слово Божие. Многих язычников обратила святая Параскева к истинной вере. Видя успех ее проповеди, иудеи оклеветали святую перед императором Антонином Пием. Он приказал привести к себе святую Параскеву и пытался убедить ее отречься от Христа. Но ни угрозы, ни уговоры не поколебали веру святой. Тогда ее подвергли пыткам: надели на голову раскаленный шлем и бросили в медный котел, наполненный кипящим маслом и смолой. Однако святая мученица осталась невредимой. Император, желая проверить, горячо ли содержимое котла, приказал святой Параскеве брызнуть на него из котла. Святая исполнила повеление, и смола, попавшая на лицо императору, выжгла ему глаза. Раскаявшись, Антонин стал просить у святой мученицы прощения, и она исцелила его. Видя силу молитвы святой, император и многие из его слуг приняли святое Крещение.

Отпущенная на свободу, святая Параскева вновь отправилась по разным городам с проповедью христианского учения. В одном городе, где правителем был некто Асклипий, святую схватили и вновь предали суду. Убедившись, что она не отречется от Христа, мучители бросили ее в пещеру, где жил змей и куда бросали приговоренных к смерти преступников. Святая Параскева крестным знамением поразила змея и осталась невредимой.

Увидев такое чудо, Асклипий и его приближенные уверовали во Христа. Вновь святая Параскева отправилась проповедовать учение Христа Спасителя. В другом городе местный правитель по имени Тарасий подверг святую многочисленным жестоким пыткам, а затем приказал отсечь ей голову мечом.

Позднее мощи святой преподобномученицы Параскевы были перенесены в Константинополь, в 1200 году их видел там русский паломник Антоний. В Константинополе, на левой стороне бухты Золотой Рог, в местности Хаски-Кивой, был построен храм во имя святой Параскевы. Память преподобномученицы Параскевы свято чтится и в России. В 1864 году в Крыму, в урочище Топлу, был устроен женский общежительный монастырь в ее честь. Около монастыря находился источник святой Параскевы, который считался целебным.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Служба и житие святой мученицы Параскевы. М., 1871.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 290-293.
</section>
