<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой мученик Каллиник</strong></red> родился в Киликии и был воспитан в христианском благочестии. Он жил в III-IV веках. Глубокая вера в Бога и сострадание к заблудшим побудили его не таить в себе свет истины, и многие из язычников благодаря его проповеди обратились ко Христу. Однако в городе Анкире в Галатии это вызвало зависть и гнев язычников. Они схватили святого проповедника и, приведя к игемону (правителю) Сакердону, потребовали его смерти. Угрожая жестокими муками, игемон стал принуждать святого Каллиника принести жертву идолам, но святой Каллиник не только не испугался угроз, а сам просил о мучениях, которые готов был претерпеть за Имя Христово. Разгневанный правитель решил сломить мужество святого исповедника самыми мучительными пытками. Святого Каллиника, раздев, избивали воловьими жилами, затем подвесили на дереве и железными крюками строгали тело до костей. Видя тщетность этих пыток, игемон приказал обуть святого в сапоги с острыми гвоздями внутри и вести в город Гангры в Пафлагонии на сожжение.

Избивая святого, воины гнали его впереди своих коней. Путь был долгий — кони и воины обессилели от жажды. Не найдя никакого источника, воины обратились к святому мученику с просьбой о помощи. Святой Каллиник, желая сделать добро своим врагам, помолился Господу и извел из камня источник воды. По прибытии в Гангры воины не хотели предавать смерти святого мученика, но, боясь гнева игемона, развели огонь. Тогда святой мученик Каллиник сам вошел в пламя и там скончался. Тело его осталось невредимым, и христиане с честью погребли его.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Извольский С. П. Жития святых. Месяц июль. М., 1878, с. 218-219.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль. М., 1904, с. 459-464.
</section>
