<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Моисей Угрин</strong></red> был родом из Венгрии. Вместе со своими братьями святыми Георгием и Ефремом (впоследствии преподобный Ефрем основал Борисоглебский монастырь в городе Торжке; †1053; память 28 января) пришел на Русь и поступил на службу к Ростовскому князю святому страстотерпцу Борису. В 1015 году, когда коварным Святополком Окаянным был убит благоверный князь Борис (память 2 мая и 24 июля), вместе с ним погиб и святой Георгий (память 24 июля). Святой Моисей избежал смерти и нашел приют в Киеве у сестры святых страстотерпцев Бориса и Глеба и князя Ярослава Предиславы. В 1018 году тесть Святополка польский король Болеслав захватил Киев. Выбитый из города великим князем Ярославом, он увел в плен двух сестер князя и многих бояр с их слугами. В числе других святой Моисей в тяжелых оковах был отведен в Польшу и заключен в темницу, где томился пять лет.

Находясь в темнице, преподобный Моисей усердно молился Господу и дал обет, если вернется в Киев, принять монашеский постриг и оставшиеся дни своей жизни посвятить служению Богу. Испытывая искренность его желания и верность данному обету, Господь попустил святому Моисею тяжелое искушение. Однажды его увидела знатная молодая полячка, муж которой погиб в походе на Киев. Она поразилась красотой и стройностью преподобного Моисея и воспылала к нему нечистой страстью. Панна за большие деньги выкупила святого Моисея, одела его в роскошные одежды, предоставила в его распоряжение свое имение, повелела слугам почитать его, как своего господина. За все это она требовала от преподобного одного: вступить с ней в брак. Но святой был верен своему слову и отверг предложение. Он снял богатые одежды и еще более предался посту и молитве. Разгневанная панна бросила святого в темницу и морила голодом. Но и это не принесло ей исполнения желания. Однако панна не оставила своего намерения. Она вновь окружила святого всевозможной роскошью и почетом, надеясь пробудить в нем тщеславие и любовь к роскоши и удобствам жизни. По ее наущению слуги также пытались уговорить святого к браку с их госпожой, указывая на святость брака. Преподобного Моисея возили по имениям панны, где крестьяне воздавали ему почести, а сама она говорила, что все это принадлежит ему, но и это было напрасно. «Праведники спасались и в брачной жизни, — говорил преподобный Моисей, — но я, грешный, не могу спастись с женой. Нужно быть верным своему слову». Тогда панна стала угрожать ему, но святой отвечал: «Бог — моя защита, ничего не боюсь».

Господь дал возможность преподобному Моисею исполнить желание его сердца: к нему пришел афонский черноризец и постриг его в монашество. Узнав об этом, искусительница приказала бить святого палками, пока не снимет монашеское одеяние. Когда преподобного немилосердно избивали, он говорил: «Бейте, но не требуйте невозможного». Тогда панна пожаловалась королю. Болеслав сначала уговаривал святого исполнить желание панны, но видя безуспешность своей попытки, разрешил делать с праведником все, что она захочет, и в угоду ей изгнал из своих владений всех монахов. Преподобный Моисей предсказал Болеславу и полячке скорую гибель.

В течение четырех лет панна пыталась совратить святого Моисея, доходя в своем стремлении до крайнего бесстыдства. Когда же все меры оказались безуспешными, она приказала оскопить святого и сделать его евнухом.

Господь не оставил подвижника без отмщения: в 1027 году Болеслав внезапно умер, в народе произошел мятеж, во время которого были убиты многие паны, в том числе и нечестивая панна. Преподобный Моисей был настолько измучен и истерзан, что только через несколько лет, после улучшения здоровья, отправился в Киев. Возможно, это произошло в 1031 году, когда великий князь Ярослав вернул на Русь многих пленников. Святой Моисей пришел в пещеру к преподобному Антонию и в течение десяти лет подвизался там в посте и молитве. За великое целомудрие Господь дал преподобному Моисею власть исцелять плотские страсти. Однажды к святому пришел инок, боримый плотской страстью, и молил его помочь в искушении. Преподобный Моисей взял с инока обет никогда не говорить с женщинами, а затем исцелил его прикосновением своего посоха, без которого не мог ходить из-за прежних ран.

Преподобный Моисей провидел свою кончину. Причастившись Святых Христовых, Таин, он мирно почил 26 июля 1043 года и был погребен в Ближних (Антониевых) пещерах. Святые мощи и молитвенная помощь преподобного Моисея исцеляют от блудной страсти. Известно, что преподобный Иоанн Многострадальный (†1160; память 18 июля), более тридцати лет, мучимый плотской похотью, по повелению Божию, обратился с молитвой к святому Моисею и получил исцеление. Частицей мощей преподобного Моисея он исцелил приходившего к нему инока, также страдавшего от плотской страсти. Божественный голос сказал святому Иоанну, что преподобный Моисей в своем подвиге за целомудрие стал выше Иосифа Прекрасного.

В Иконописном подлиннике о святом Моисее сказано: «Преподобный отец наш Моисей Угрин, Печерский чудотворец, подобием бел, лицем чист, власы русы, брада не велика, аки Златоустаго, руса, на главе клобук черный, в руке четки, ризы преподобническия».

Житие преподобного Моисея Угрина написано монахом Киево-Печерского монастыря преподобным Поликарпом в первой половине XIII века и помещено во второй части Печерского Патерика.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Патерик Печерский, сиесть Отечник. Киев, 1895, л. 137-142 об.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Киево-Печерский Патерик. М., 1911.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 606-615.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православной Церковью. Изд. 3-е, дополн., июль, СПб., 1900, с. 243-247.
</section>
