<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой великомученик и целитель Пантелеимон</strong></red> родился в Вифинии (Малая Азия) в городе Никомидия в семье знатного язычника Евсторгия и был назван Пантолеоном (что значит «по всему лев»), так как родители желали видеть его мужественным и бесстрашным юношей. Мать святая Еввула (память 30 марта) воспитывала мальчика в христианской вере, но рано окончила свою земную жизнь. Тогда отец отдал Пантолеона в языческую грамматическую школу, а затем обучал его медицинскому искусству у знаменитого в Никомидии врача Евфросина. Отличаясь красноречием, хорошим поведением и необыкновенной красотой, юный Пантолеон был представлен императору Максимиану (284-305), который захотел оставить его при своем дворе и сделать впоследствии придворным врачом.

В это время в Никомидии тайно проживали священномученики пресвитеры Ермолай, Ермипп и Ермократ, уцелевшие после сожжения 20 тысяч христиан (память 28 декабря) в Никомидийской церкви в 303 году и страданий священномученика Анфима (память 3 сентября). Из окна уединенного домика святой Ермолай неоднократно видел благообразного юношу и прозорливо провидел в нем избранный сосуд благодати Божией. Однажды пресвитер позвал Пантолеона в свое убежище и, расспросив его о родителях, о вере и всей его жизни, начал с ним беседу, во время которой изложил ему основные истины христианской веры. «Верь мне, о добрый юноша! — говорил он, — Истинный и Всемогущий Бог есть един — Иисус Христос, в Которого если ты будешь веровать, то будешь исцелять всякие болезни одним призыванием Его пречистого имени». С этих пор Пантолеон стал ежедневно заходить к священномученику Ермолаю и с наслаждением слушал то, что открывал ему Божий служитель о Сладчайшем Иисусе Христе.

Однажды, возвращаясь от учителя, юноша увидел лежавшего на дороге мертвого ребенка, укушенного ехидной, которая извивалась тут же рядом. Исполнившись сострадания и жалости, Пантолеон стал просить Господа о воскрешении умершего и умерщвлении ядовитого гада. Он твердо решил, что в случае исполнения его молитвы станет христианином и примет святое Крещение. «Господи Иисусе Христе, — молился он, — хотя я и недостоин призывать Тебя, но, если Ты хочешь, чтобы я сделался рабом Твоим, яви силу Твою и сделай так, чтобы во имя Твое отрок этот ожил, а ехидна издохла!» И по действию Божественной благодати ребенок ожил, а ехидна разлетелась на куски на глазах удивленного Пантолеона.

После этого чуда святой Ермолай крестил юношу во имя Отца и Сына и Святаго Духа, совершил Божественную литургию и «во Христа одеявся банею Крещения» Пантолеон причастился Его Божественных и Животворящих Таин Тела и Крови. Семь дней провел новокрещенный у своего духоносного учителя, впитывая в свое сердце богооткровенные истины святого Евангелия.

Став христианином, Пантолеон часто беседовал со своим отцом, раскрывая ему лживость язычества и постепенно подготавливая к принятию христианства. В это время Пантолеон уже был известен как хороший врач, поэтому к нему привели слепого, которого никто другой не мог исцелить. «Свет глазам твоим возвратит Отец света, Бог истинный, — сказал ему святой, — во имя Господа моего Иисуса Христа, просвещающего слепых, прозри!» Слепец тотчас же прозрел, а вместе с ним духовно прозрел и отец святого — Евсторгий, и оба с радостью приняли святое Крещение.

После смерти отца святой Пантолеон посвятил свою жизнь страждущим, больным, убогим и нищим. Он безмездно лечил всех обращавшихся к нему, посещал в темницах узников и при этом исцелял страждущих не столько медицинскими средствами, сколько призыванием Господа Иисуса Христа. «Всецелебная сила моя и слава Христос есть — Истинный Бог», — говорил он. Слава о милостивом и бескорыстном враче распространилась по всему городу, и жители, оставив всех других врачей, стали обращаться только к святому Пантолеону. Это вызвало зависть, и врачи донесли императору, что святой Пантолеон христианин и лечит христианских узников.

Максимиан уговаривал святого опровергнуть донос и принести жертву идолам, но избранный страстотерпец Христов и благодатный врач исповедал себя христианином и на глазах императора исцелил расслабленного: «Во имя Господа Иисуса Христа, встань и будь здоров», — произнес святой Пантолеон, и больной тотчас выздоровел. Ожесточенный Максимиан приказал казнить исцеленного, а святого Пантолеона предал жесточайшим мукам. «Господи Иисусе Христе! Предстани мне в эту минуту, дай мне терпение, чтобы я до конца мог вынести мучение!» — молился святой и услышал голос: «Не бойся, Я с тобой». Господь явился ему «во образе пресвитера Ермолая» и укрепил перед страданиями. Великомученика Пантолеона повесили на дереве и рвали тело железными крюками, обжигали свечами, растягивали на колесе, бросали в кипящее олово, ввергали в море с камнем на шее. Однако во всех истязаниях мужественный Пантолеон оставался невредимым и с дерзновением обличал императора. Господь неоднократно являлся святому и укреплял его. В это же время перед судом язычников предстали пресвитеры Ермолай, Ермипп и Ермократ. Они мужественно исповедали Сладчайшего Господа Иисуса и были обезглавлены (память 26 июля).

По повелению императора святого великомученика Пантолеона привели в цирк и бросили его на растерзание диким зверям. Но звери лизали его ноги и отталкивали друг друга, стараясь коснуться руки святого. Видя это, зрители поднялись с мест и стали кричать: «Велик Бог христианский! Да будет отпущен неповинный и праведный юноша!» Разъяренный Максимиан приказал воинам рубить мечами всех, кто славил Господа Иисуса, и даже рубить зверей, не тронувших святого мученика. Видя это, святой Пантолеон воскликнул: «Слава Тебе, Христе Боже, что не только люди, но и звери умирают за Тебя!»

Наконец, обезумевший от ярости Максимиан приказал отрубить великомученику Пантолеону голову. Воины привели святого на место казни и привязали к масличному дереву. Когда великомученик начал молиться Господу, один из воинов ударил его мечом, но меч стал мягким, как воск и не нанес никакой раны. Пораженные чудом, воины закричали: «Велик Бог христианский!» В это время Господь еще раз открылся святому, назвав его Пантелеимоном (что значит многомилостивый) вместо прежнего имени Пантолеон, за его великое милосердие и сострадательность. Услышав Голос с Неба, воины упали на колени перед мучеником и просили прощения. Палачи отказались продолжать казнь, но великомученик Пантелеимон повелел выполнить приказ императора. «Если вы не исполните порученного вам, — сказал он, — не получите милости от Христа моего!» Тогда воины со слезами простились с великомучеником, целуя его руку. Когда мученику отсекли голову, то из раны вместе с кровью истекло и молоко, а маслина, к которой был привязан святой, в этот момент процвела и исполнилась целительных плодов. Видя это, много людей уверовало во Христа Иисуса. Тело святого Пантелеимона, брошенное в костер, осталось неповрежденным и тогда Никомидийский страстотерпец был погребен христианами на близлежащей земле схоласта Адамантия.

Лаврентий, Вассой и Провиан, слуги великомученика, видели его страдания и слышали Голос с Неба. Они написали повествование о жизни, страданиях и кончине великомученика. Память святого Пантелеимона издревле чтится Православным Востоком. Уже в IV веке были воздвигнуты храмы во имя святого в Севастии Армянской и Константинополе. Кровь и молоко, истекшие при усечении святого, хранились до X века и подавали верующим исцеления.

Честные мощи великомученика Пантелеимона частичками разошлись по всему христианскому миру. Особенно много их на Святой Горе Афон в таких известных и прославленных монастырях, как Ватопед, Ивер, Ксеноф, Хилендарь, Филофей, Дохиар, Зограф, Есфигмен, Пантократор, Кутлумуш, Святого Павла, Григориат, Симоно-Петр, Ксиропотам, в Ильинском, Андреевском скитах и других обителях. Честная и многоцелебная глава святого великомученика Пантелеимона «яко превеликое сокровище» хранится ныне в Русском Афонском Свято-Пантелеимоновом монастыре, в соборном храме обители, посвященном его имени. «Прославляющих Мя прославлю» (1 Царств 2, 30) — сказал и исполнил дивный во святых Своих Господь.

В Никомидии накануне 27 июля — дня памяти святого великомученика совершается торжественный крестный ход с чудотворной иконой святого. Тысячи людей — православных христиан и инославных — армян, католиков и даже магометане съезжаются сюда и привозят сотни больных, которые получают исцеление по молитвам святого. В церковной книге «кондак», хранящейся в Никомидийской митрополии, зафиксировано две тысячи автографов греков, турок, итальянцев и армян, получивших исцеление по молитвам великомученика Пантелеимона. Вот несколько из них. В 1842 году армянин-католик приехал из Константинополя в местный монастырь Святого Пантелеимона с одержимой беснованием супругой. После того, как православный священник Григорий отслужил молебен великомученику и окропил больную святой водой, она совершенно исцелилась. В 1844 году у местного турка загорелся дом и пламя быстро охватило его. Испуганный хозяин выскочил во двор и закричал: «Пантели, ятишь! (Пантелеимон, поспеши!) В это время над крышей увидели двух голубей и пламя мгновенно погасло. Благодарный турок принес несколько пиастров в церковь и отдал их на церковное масло. В 1851 году в окрестностях Никомидии саранча опустошила поля, сады и огороды. После усердной молитвы святому Пантелеимону жители окропили саранчу святой водой из чудотворного колодца, и саранча вся вымерла.

Почитание святого мученика в Русской Православной Церкви известно уже с ХII века. Великий князь Изяслав, в святом Крещении Пантелеимон, имел изображение великомученика на своем боевом шлеме и его заступничеством остался жив в сражении 1151 года. Под командованием Петра I русские войска одержали в день памяти великомученика Пантелеимона две морских победы над шведами: в 1714 году при Гангаузе (Финляндия) и в 1720 году при Гренгаме (небольшая гавань на Аландских островах). Когда в 1862 году иеромонах Арсений привез частицу святых мощей великомученика Пантелеимона в Россию, было проявлено много чудес. Так, некто Франц Иосиф Корф был католик, но всю жизнь глубоко почитал святого Пантелеимона. Друзья часто уговаривали его принять Православие, но Франц упорно отказывался. Перед смертью он сильно заболел и впал в глубокий сон, а через четверть часа проснулся и требовал принести мощи великомученика. Затем целые сутки, держа в руках образок святого Пантелеимона, просил дать ему света Божия. Тогда ему предложили принять Святое Православие и помазаться святым миром. Франц согласился, и православный священник, совершив чин присоединения к Православной Церкви, причастил его Святых Таин, пособоровал и прочел отходную. Через 9 часов Франц мирно отошел ко Господу.

Имя святого великомученика и целителя Пантелеимона призывается при совершении таинства Елеосвящения, освящения воды и молитве о немощном. Память святого Пантелеимона особенно торжественно совершается в Русском Свято-Пантелеимоновом монастыре на Афоне. Русская обитель расположена среди цветущей природы на низменной скале побережья Святогорского залива. Своими громадными корпусами, храмами, колокольней и хорошей гаванью монастырь напоминает маленький портовый город. На берегу были построены больница, иконописная мастерская, братские келлии и большие фондарики (гостиницы) для паломников. Собор во имя великомученика Пантелеимона построен в 1826 году по типу древних афонских храмов. В алтаре, в драгоценном ковчеге, хранится главная святыня обители — глава святого великомученика Пантелеимона. За 8 дней до праздника начинается предпразднство. В эти дни после вечерни поются молебные каноны на 8 гласов, примечательно, что для каждого дня имеется особый канон. В день праздника совершается торжественное всенощное бдение и тысячи гостей и паломников участвуют в Богослужении. Второй день праздника — ктиторский день. В самый день праздника после вечерни совершается панихида по почившим строителям и благодетелям обители, освящается и раздается коливо (кутия). В Журнале Московской Патриархии, 1975, № 3, с. 45—47 по рукописной афонской службе напечатаны припевы на 9-й песне канона великомученику. По древней традиции паломники Русской Православной Церкви ежегодно совершают поездки в Грецию и на Святую Гору Афон к дню памяти святого великомученика Пантелеимона.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Акафист святому великомученику и целителю Пантелеимону. М., 1892.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковию или местно чтимых. Вып. 11, июль, Тверь, 1901.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Павловский А. А. Всеобщий иллюстрированный путеводитель по монастырям и святым местам Российской империи и Афона. Нижний Новгород, 1907.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Святой великомученик и целитель Пантелеимон. М., 1914.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Чернояров И. Собрание чудес святого великомученика и целителя Пантелеимона. Ч. 1-2. [Б. м. и г.].
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Житие, страдания и чудеса святого великомученика и целителя Пантелеимона. Ч. 1-2. М., 1903.
</section>
