<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой пророк Илия</red>

Немного найдется таких святых, в чьей жизни так тесно переплелись бы судьбы Ветхого и Нового Заветов, как у пророка Илии. Родившийся за девять веков до пришествия в мир Христа Спасителя, пророк Илия видел славу Его Преображения на горе Фавор (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.17:3&c~r&rus">Мф.17:3</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.9:4&c~r&rus">Мк.9:4</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.9:30&c~r&rus">Лк.9:30</a>). Святой пророк первым в Ветхом Завете совершил чудо воскрешения мертвого (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1King.17:20-23&c~r&rus">3Цар.17:20-23</a>), и сам был живым взят на Небо, прообразуя этим грядущее - Воскресение Христово и всеобщее разрушение владычества смерти. Его горячий призыв к покаянию и грозные обличения были обращены к современникам, его соотечественникам, погрязшим в нечестии и идолопоклонстве. Такие же обличения и призыв к покаянию услышат жители Земли перед Вторым пришествием Христовым, когда многие, уклонившись от истинной веры и благочестия, будут жить во тьме заблуждений и пороков. Как в Ветхом Завете, так и в Новозаветной Церкви святой пророк Илия почитается за свою несокрушимую твердость веры, безупречную строгость девственной жизни, огненную ревность о славе Божией. Его часто сравнивают с «величайшим из рожденных женами» Предтечей и Крестителем Господним Иоанном, о котором сказано, что он пришел «в духе и силе Илии» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:17&c~r&rus">Лк.1:17</a>).

Святой пророк Илия родился в X веке до Рождества Христова в Фесвии Галаадской, происходил из колена Левиина. По преданию, его отец Совах при рождении сына видел, как светлые ангелы беседовали с младенцем, пеленали его огнем и питали пламенем огненным. С юных лет святой Илия удалился на пустынную гору Кармил, где возрастал и укреплялся духовно, проводя жизнь в строгом посте, молитве и богомыслии.

После смерти царя Соломона (†931) государство разделилось на два царства — Иудейское со столицей в Иерусалиме и Израильское со столицей в Самарии. И если в Иудее в какой-то мере сохранялось прежнее благочестие, то Израильское царство очень быстро уклонилось от веры отцов к служению языческим богам. Особенно возросло нечестие при царе Ахаве, жена которого Иезавель, будучи язычницей, усиленно насаждала культ идола Ваала.

Святой пророк Илия, ревнуя о славе Истинного Бога, выступил на общественное служение грозным и смелым обличителем резко усилившихся идолопоклонства и нравственной распущенности. Он объявил царю, что в наказание за беззакония израильтян длительное время не будет ни дождя, ни росы, и прекратится это бедствие только по молитве пророка (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1King.17:1&c~r&rus">3Цар.17:1</a>). Ахав не послушался пророческого гласа и не раскаялся.

Тогда грозный приговор святого Илии был приведен в исполнение — три с половиной года народ израильский страдал от зноя, засухи и голода. Сам пророк, по повелению Божию укрылся от гнева единоплеменников и преследований Ахава в уединенном месте у потока Хораф, куда каждое утро и каждый вечер вороны приносили ему пищу — хлеб и мясо. По изъяснению святителя Иоанна Златоуста, Господь повелел заботиться о пропитании пророка именно воронам для того, чтобы научить его быть более милосердным и снисходительным. «Смотри, Илия, — говорит святитель как бы от лица Самого Бога, — на их (воронов) человеколюбие; те, которые не имеют любви к собственным птенцам, тебе служат, как гостеприимцы... Подражай перемене воронов, и будь снисходительным к иудеям».

Примерно через год, когда высох поток Хораф, Господь послал пророка Илию в небольшой финикийский город Сарепту Сидонскую к бедной вдове, которая вместе со своим семейством находилась в крайней нужде. Пророк Илия, желая испытать веру и добродетель вдовицы, велел ей из последних остатков муки и масла испечь хлеб для него. Вдовица исполнила повеление, и ее самоотвержение не осталось без награды: по слову пророка мука и масло в этом доме чудесным образом постоянно пополнялись во все время голода и засухи. Вскоре Господь послал новое испытание веры вдовы: умер ее сын. В безутешном горе она решила, что святость пророка Илии, несовместимая с ее греховной жизнью, стала причиной смерти отрока. Вместо ответа святой пророк взял на руки ее умершего сына и после троекратной усиленной молитвы воскресил его (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1King.17:17-24&c~r&rus">3Цар.17:17-24</a>).

По прошествии трех лет засухи Господь послал святого Илию к Ахаву возвестить о прекращении бедствия. При этом пророк велел царю провести «испытание веры». На горе Кармил собрались все жители Израиля и все жрецы Ваала. Когда соорудили два жертвенника, святой Илия предложил жрецам Ваала помолиться своим богам о схождении с неба огня на жертву. Жрецы молились целый день, но огня не было. Тогда святой пророк Илия приказал полить приготовленный им жертвенник большим количеством воды, так что она наполнила весь ров вокруг жертвенника. Затем он обратился с горячей молитвой к Истинному Богу и тотчас с неба сошел огонь и попалил жертву и даже каменный жертвенник и воду вокруг него. Видя это, народ в страхе упал на землю и восклицал: «Воистину Господь есть Бог!» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1King.18:39&c~r&rus">3Цар.18:39</a>). Пророк Илия приказал схватить жрецов Ваала и умертвил их у потока Киссова. По молитве святого небо разверзлось и пошел дождь.

Несмотря на горячую ревность пророка и обилие благодати Божией, укреплявшей его, он не был чужд и естественной человеческой немощи, особенно проявлявшейся в Ветхом Завете, до пришествия Спасителя. Пророк Илия после совершенного чуда на горе Кармил ожидал обращения Израиля к Богу, но произошло иначе. Ожесточенное сердце Иезавели пылало гневом, и она грозила убить пророка за истребление жрецов Ваала. Слабовольный Ахав, покаявшийся было от грозного знамения, стал на сторону жены, и пророк Илия должен был бежать на юг Иудеи, в Вирсавию. Ему представились беспомощными все его усилия по искоренению нечестия, и в сильной печали он ушел в пустыню и там взывал к Богу: «Довольно уже, Господи, возьми душу мою, ибо я не лучше отцов моих» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1King.19:4&c~r&rus">3Цар.19:4</a>). Господь утешил святого видением Ангела, который укрепил его пищей и повелел идти в дальний путь. 40 дней и 40 ночей шел пророк Илия и, дойдя до горы Хорив, поселился в пещере. Здесь Господь особым видением снова призвал его быть более милосердным. В чувственных образах — буре, землетрясении и огне — ему был открыт смысл его пророческого служения. Для контраста с этими видениями Господь явился ему в веянии тихого ветра, давая понять, что сердца грешников смягчаются и обращаются к покаянию более действием милосердия Божия, а грозные явления силы Божией способны привести скорее в ужас и отчаяние. В этом же видении Господь открыл пророку, что не один он почитает Истинного Бога: есть еще семь тысяч человек в Израиле, которые не преклонили колена перед Ваалом. По повелению Божию пророк Илия снова пошел в Израиль, чтобы посвятить на пророческое служение Елисея.

Еще дважды приходил святой пророк Илия ко двору израильских царей. Первый раз — чтобы обличить Ахава в незаконном убийстве Навуфея и присвоении его виноградника (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1King.21:19&c~r&rus">3Цар.21:19</a>). Услышав обличение пророка, Ахав раскаялся и смирился, и за это Бог смягчил Свой гнев. Во второй раз — чтобы обличить нового царя Охозию, сына Ахава и Иезавели за то, что тот в болезни обратился не к Истинному Богу, а к Аккаронскому идолу. Святой пророк предсказал Охозии смертельный исход его болезни за такое неверие, и вскоре слово пророка сбылось (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2King.1:4&c~r&rus">4Цар.1, 4</a>).

За свою пламенную духовную ревность о славе Божией пророк Илия был взят живым на Небо в огненной колеснице. Его ученик Елисей был свидетелем этого восхождения и вместе с упавшей из колесницы милотью святого Илии получил пророческий дар вдвое больший, чем имел пророк Илия.

По преданию Церкви, пророк Илия вместе с праотцем Енохом, который тоже был взят живым на Небо (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.5:24&c~r&rus">Быт.5:24</a>), будет Предтечею Второго Пришествия Христа на Землю. Три с половиной года святые Енох и Илия будут проповедовать покаяние и совершат много чудес. Своей проповедью они будут обращать людей к истинной вере. Им будет дана власть, как и при земной жизни пророка Илии, «затворити небо, чтобы не шел дождь во дни пророчествия их» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.11:6&c~r&rus">Откр.11:6</a>). Через три с половиной года их проповеди антихрист сразится с ними и убьет их, но силой Божией они воскреснут через три с половиной дня в ознаменование того, что владычество лжи и насилия перед кончиной мира будет недолговечным (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.11:11&c~r&rus">Откр.11:11</a>).

Иконописная традиция часто изображает святого пророка Илию возносящимся на огненной колеснице на Небо.

К памяти святого пророка Илии русский православный народ всегда относился с благоговением. Он почитался славянами еще в дохристианскую эпоху нашей отечественной истории. Первый храм в Киеве еще при князе Игоре (†945) был посвящен святому пророку Илии, в летописи преподобного Нестора этот храм назван соборным, т. е. главным. В Константинополе, где на службе у греческих императоров до X века было много варягов-руссов, также была устроена церковь во имя пророка Илии, которая предназначалась для крещеных русских людей, о чем известно из договора киевлян с греками в 944 году.

После Крещения Руси в 988 году Ильинские храмы стали во множестве воздвигаться по всей стране. В святом пророке Илии верующий русский народ с древних времен почитает покровителя урожая, поэтому с особым усердием и любовью обращается к угоднику Божию в день его памяти с молитвой о благословении нового урожая. О глубине почитания праздника пророка Илии свидетельствуют рукописные церковные месяцесловы (календари), в которых этот праздник называется «святое восхождение пророка Илии» или «огненное восхождение святого пророка Илии». Обычно в день праздника совершаются крестные ходы и водоосвящение в тех местах, где расположены Ильинские храмы.

Об истории установления одного из таких крестных ходов известно из отечественной истории следующее. В 1664 году Москву и ее окрестности постигла ужасная засуха, продолжавшаяся с 15 мая по 20 июля. Достоверность этого события подтверждается историческими свидетельствами.

Происшедшее бедствие побудило москвичей к всенародной горячей молитве, и жители Москвы положили особенно чтить того святого, в день памяти которого прекратится засуха и ниспошлется дождь. 20 июля пошел обильный дождь, земля ожила и множество народа благодарило Бога за милосердие. Усматривая в этом событии Промысл Божий и дерзновенные молитвы святого пророка Илии, было положено совершать крестный ход из Успенского собора в церковь пророка Илии на Воронковом поле. При установлении этого крестного хода царь Алексей Михайлович сказал: «Как некогда пророк Илия ниспослал дождь на поля израильского царства, так же точно и ныне тот пророк оросил посохшие поля Российского государства».

О преемственности почитания памяти святого пророка Илии в Православной Церкви свидетельствуют слова прибывшего в Россию с Востока в 1864 году митрополита Амидского Макария. В ответ на вопрос Митрополита Московского Филарета (Дроздова), празднуется ли на Востоке так торжественно память святого пророка Илии, восточный иерарх ответил: «В этом праздновании Православная Русь является истинной наследницей Восточного Православия и ни в чем не отстает от Восточной Церкви. Она унаследовала от Восточного Православия не сухие и суровые, как многим хочется думать, предания, а живые начала православной жизни, которые выработаны и выстраданы высокою свободою о Христе. Православные руссы приняли эти начала жизни с подобающим благоговением к их святыне, впитали в себя соки этой жизни и воплотили их в торжественности обрядов и в узаконениях, которые всегда благоухают ароматом высокой, свободной, светлой жизни и питают и наполняют... обыкновенную жизнь смиренных обитателей Земли и мирской области сладкими ощущениями святыни и радости Небесной жизни. Так, можно согласиться, что древние русские православные унаследовали от восточных христиан благоговейное уважение к памяти святого пророка Илии».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Сказание о жизни и чудесах святого славного пророка Божия Илии. М., 1859.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Падеждин Ф. Главнейшие черты из жизни святого славного пророка Божия Илии, взятые из Священного Писания и творений святых отцов. СПб., 1849.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Барсов М. Сборник статей по истолковательному и назидательному чтению Деяний святых апостолов и Апокалипсиса. Симбирск, 1894.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901.
</section>
