<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Макарий Желтоводский, Унженский,</strong></red> родился в 1349 году в Нижнем Новгороде в семье благочестивых родителей Иоанна и Марии. С детства он был обучен грамоте и проявил при этом особые дарования и любовь к учению. В двенадцатилетнем возрасте, «от младых ногтей Христа Спаса возлюбив», он тайно от родителей ушел в Печерский Нижегородский монастырь, где несмотря на юные годы был пострижен в монашество архимандритом Дионисием (впоследствии святой архиепископ Суздальский; †1385; память 26 июня). С искренним желанием юношеской души; «гласом любезным Троицу воспевая», преподобный Макарий начал иноческий путь спасения. Через три года его разыскали родители. Отец со слезами умолял сына вернуться домой или хотя бы повидаться с ним. Смиренный инок отказался исполнить просьбу родителей. «Лучше будет для нас обоих, — отвечал он, — если не увидимся здесь; увидимся там — в вечности». Уступая настойчивым просьбам отца, преподобный Макарий протянул ему через стену руку, поцеловав которую благочестивый родитель вернулся домой. Вскоре, избегая суетной мирской славы, преподобный тайно удалился на реку Лух, где построил себе хижину и стал жить в молитвенном уединении. Только «звери дикие», покорившиеся святому Макарию, изредка нарушали его безмолвие. Однако в скором времени и здесь собрались вокруг преподобного ревнители иноческого благочестия. Тогда святой Макарий устроил обитель с храмом в честь святого Богоявления, а затем тайно удалился на берега озера Желтого, расположенного на левобережье реки Волги. Там он выкопал себе пещеру и с еще большим усердием продолжил иноческие подвиги.

Не только русский православный народ, но даже татары-мусульмане и языческие народности, населявшие близлежащую местность, с удивлением и восхищением смотрели на суровую подвижническую жизнь преподобного Макария. Вскоре многие из них, «оставив агарянское безбожное шатание», стали поселяться рядом с преподобным. В 1435 году святой Макарий устроил обитель и храм во Имя Святой Живоначальной Троицы, и, сам приняв сан игумена, стал проповедовать веру во Христа окрестным черемисам, чувашам и татарам. Перед воротами монастыря было озеро, впоследствии названное Святым, в котором преподобный Макарий крестил во Имя Святой Троицы обращавшихся магометан и язычников.

В 1439 году татары под предводительством Мамотяка, сына казанского хана Улу-Махмета, напали на Нижний Новгород и разорили обитель святого Макария. Иноки были убиты, а святой игумен взят в плен. Однако из уважения к благочестию преподобного Макария хан Улу-Махмет отпустил святого и по его просьбе освободил еще до 400 христиан. Но при этом татарский властелин потребовал от преподобного не селиться больше при Желтом озере. «Та земля, — говорил он, — наша». Преподобный Макарий, вернувшись в обитель, с честью похоронил замученных татарами иноков, а затем отправился в Галичскую землю. В 240 верстах от прежней обители на берегу озера Унжа блаженный Макарий поставил крест и соорудил келлию. В том же, 1439 году, он основал новую обитель.

Примечательно, что на пути от Казани до Унжы преподобный Макарий, «нося во устех непрестанные молитвы», чудесно насыщал своих спутников. На пятом году своей подвижнической жизни в Унже, прославившись «пощением и бдением, яко ангел», преподобный Макарий заболел и 25 июля 1444 года, в возрасте 95-ти лет, отошел ко Господу. Во время блаженной кончины праведника вся местность вокруг келлии исполнилась благовония, а лицо святого озарилось Божественной благодатью.

Еще при жизни преподобный Макарий получил от Бога дар чудотворений. Так, однажды он исцелил слепую и бесноватую девушку. Но и по смерти преподобного множество людей получали исцеление при гробнице его святых мощей, а город Унжа неоднократно был спасаем от разграбления татарами его пламенной молитвой. Так, в 1522 году татары напали на Унжу и хотели ограбить серебряную гробницу в Макариевой пустыни, но внезапно ослепли и, обезумев, бросились бежать, многие из них при этом утонули в реке Унже. В 1532 году молитвами преподобного Макария был спасен от татарского набега город Солигалич и благодарные жители устроили в соборном храме придел во имя преподобного Макария. Сохранился до наших дней текст письма знаменитого предводителя русского ополчения в борьбе против польско-литовских захватчиков, князя Димитрия Михайловича Пожарского, в котором он сообщает Святейшему Патриарху Московскому Филарету о многочисленных исцелениях, происшедших от чудотворной иконы преподобного Макария, находившейся в его поместье («Письма русских государей», изд. Археографической комиссии, 1848, т. 1, № 18).

В октябре 1619 года царь Михаил Феодорович посетил обитель и молился у святых мощей преподобного Макария, при этом щедро одарил монастырь. В 1670 году, при игумене Никите (1666—1675), во время ремонта каменного храма были обретены под каменной плитой нетленные мощи святого подвижника. При этом обнаружилось, что «и кости в составы$$$х тверды и нерушимы, власы главнии и брада седы, видом же всем таков, яко же и на иконех пишется; одежда же иноческая на мощех, яже есть схима и мантия и прочее, весьма целы и крепки, молитвой положили нетленные мощи преподобного в новый гроб и сотвориша праздник светел и торжество радостное обретению честных мощей преподобного». 226 лет пробыли в земле святые мощи и силой Божественной благодати сохранились нетленными. При Патриархе Иоакиме (1674—1690) святые мощи вновь были погребены под спудом.

За правым клиросом в обители преподобного находилась икона, на которой преподобный Макарий изображен со свитком в руках. Вверху, над его головой — Пресвятая и Животворящая Троица; на свитке надпись: «Чту, пою и покланяюся Отцу и Сыну, и Святому Духу». Эта икона была написана в XVII веке по благословению возобновителя Желтоводского Свято-Троицкого монастыря игумена Авраамия (†5 апреля 1640). В «Иконописном подлиннике» приводятся следующие данные о преподобном: «Подобием стар и сед, лицом блед, власы просты на главе, брада аки Сергия Радонежского, ризы преподобническия, в руке свиток, а на нем написано: «Хвалю Тя, Господи Иисусе Христе, благословенный Боже, соблюдимый нас доселе живы, воистину всякое дыхание и всякая тварь благословит Тя, призри убо милостивно с высоты святыя славы Твоея, и услыши моление недостойного раба Твоего, и якоже древле препитал еси пять тысящь народа пятью хлебами, сице и сия малыя люди в пустыни сей препитай милосердным и человеколюбивым Твоим смотрением, Небесный Царь».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Докучаев-Басков К. А. Сказание о чудесах в Каргопольской Хергозерской пустыне от иконы преподобного Макария Унженского и Желтоводского. М., 1902.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Макарий, иеромонах. Сказание о жизни и чудесах преподобного Макария Желтоводского и Унженского чудотворца. М., 1851.
</section>
