<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой праведный Евдоким</strong></red> родился в IX веке в Каппадокии (Малая Азия) в семье благочестивых христиан Василия и Евдокии. В царствование императора Феофила (829-842) он служил в его войске. Святой Евдоким отличался добродетельной жизнью, усердно исполнял заповеди Божии, благоговейно постился и любил молитву, слезно каялся в своих грехах. Он прилежно изучал Священное Писание, которое научило его быть целомудренным и милосердным: помогать вдовам и сиротам, жертвовать от своего имения на храмы и монастыри. Уже в юности праведный Евдоким дал обет целомудрия и никогда не только не общался с женщинами, но избегал даже случайных разговоров с ними. Только с матерью, которую глубоко почитал, он вел душеспасительные беседы. Святой Евдоким избегал празднословия и устранялся от тех, кто осуждает других и пустословит. Среди суетного мира он, усердно исполняя свои гражданские обязанности, совершал внутреннее духовное делание, вел непрестанную борьбу с грехом и немощной плотью.

Добродетельная жизнь праведного Евдокима расположила к нему императора Феофила, который назначил святого правителем Харсианской области в западной части Каппадокии. Святой Евдоким справедливо управлял народом, помогал бедным, защищал обиженных. Угодив своей святой жизнью Богу, он мирно скончался 31 июля в тридцатитрехлетнем возрасте. Перед блаженной кончиной он завещал совершить погребение в тех одеждах, в которых застанет его смерть. Он молил Бога, чтобы никто не присутствовал при его кончине, и Господь исполнил желание праведника.

Сразу же после кончины праведного Евдокима Господь прославил его святые мощи, от которых стали совершаться исцеления больных и бесноватых. Со всех сторон Харсианской области к могиле святого стали стекаться страждущие различными недугами, которые исцелялись даже от земли, взятой с могилы праведного Евдокима. Благодарный народ построил над могилой праведника надгробную сень с теплившейся в ней лампадой. Масло от лампады становилось также целебным.

Через полтора года известия о чудесах достигли Константинополя. Мать праведного Евдокима посетила могилу своего сына в Харсианской области и по ее просьбе гроб извлекли из-под земли. Когда гроб открыли, все увидели праведника, как бы спящего. От его нетленных мощей исходило благоухание. Некий иеромонах по имени Иосиф облачил святые мощи в новую одежду, и они были положены в новой гробнице на поверхности земли. Евдокия хотела увезти мощи сына в Константинополь, но местные жители не позволили этого сделать.

Иеромонах Иосиф стал хранителем святых мощей. Через некоторое время он перенес святыню в Константинополь, где честные мощи были положены в храме в честь Пресвятой Богородицы, построенном родителями праведного Евдокима. Предполагают, что перенесение святых мощей состоялось 6 июля. По дороге, а также в самом Константинополе совершились многие исцеления болящих. Жизнеописатель праведника, который был или его современником, или жил вскоре после его кончины, пишет: «Не достанет ни времени, ни слова, ни рук к описанию чудес, которые он (праведный Евдоким) совершил на месте погребения и которые совершает теперь по перенесении сюда (в Константинополь)».

Русский паломник Антоний, посетивший Константинополь в 1200 году, так писал о святых мощах праведного Евдокима: «У столпа, по стороне Богородицына монастыря, лежит новый чудотворец Евдоким в серебряне гробе, аки жив». В Русской Церкви праведный Евдоким почитается особым покровителем и молитвенником перед Богом. В одной старинной рукописи отображено народное верование о помощи праведного Евдокима в житейских делах: «Когда в новый дом всходишь, то вспомяни себе святых праведных Богоотец Акима и Анну и святого праведного Евдокима, то тебе и дому всегда защитники будут... Еще, когда венчаться будешь, то вспомяни ангела Евдокима...»

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с.354.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Сергий (Спасский), архимандрит. Полный месяцеслов Востока, т.2. М., 1876, с.221.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Избранные жития святых Православной Церкви. Июль. Сост. Кутейников. СПб., 1886, с. 662-664.
</section>
