<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святые апостолы от 70-ти Сила, Силуан, Крискент, Епенет и Андроник</strong></red> - ученики Христовы и ближайшие сотрудники двенадцати апостолов в благовестии Евангелия.

Святой апостол Сила был одним из начальствовавших между братиями в Иерусалимской Церкви. В числе ее посланников вместе с апостолами Павлом, Варнавой и Иудой он был отправлен в Антиохию для личного свидетельствования постановления Иерусалимского Собора 51 года. Иерусалимский Собор определил принятие Моисеева закона язычниками необязательным. Вместе с другими посланцами Иерусалимской Церкви апостол Сила выступил в Антиохии против лжеучения ревнителей Моисеева закона и тем успокоил волнение в Антиохийской Церкви.

Затем апостол Сила отправился сопровождать апостола Павла во втором его путешествии вместо святого Варнавы. Святые апостолы проповедовали Евангелие в Сирии и Киликии, дошли до Дервии и Листры, где к ним присоединился святой апостол Тимофей (†96; память 22 января). Теперь их путь лежал через Фригию и страну Галатийскую. Миновав Мисию, апостолы пришли в Троаду, откуда, по внушению Божию, вместе с апостолом и евангелистом Лукой (I; память 18 октября) проповедники отправились в Македонию через Самофракию и Неаполь. В первом городе Македонии Филиппах святому апостолу Силе пришлось пострадать вместе с апостолом Павлом, который исцелил одержимую прорицательным духом служанку. Хозяева этой женщины, лишившись дохода от ее прорицаний, схватили святых апостолов и привели к князю, «клевещаще и глаголюще: сии человецы возмущают град наш.» На торгу воеводы сорвали одежды со святых апостолов, жестоко избили их палками и бросили в темницу, заковав ноги цепями. Ночью, во время молитвы, узы распались, и темничные двери открылись. Пораженный чудом, темничный сторож с трепетом припал к ногам апостолов Павла и Силы, умоляя их войти в его дом. Там святые апостолы крестили его со всем семейством. Через Амфиполь и Апполонию святые апостолы пришли в Фессалоники (Солунь), где многих обратили ко Христу. Иудеи восстановили против них язычников, и святые проповедники вынуждены были удалиться в Верию. Затем апостол Павел пошел дальше, а апостол Сила присоединился к нему позже в Коринфе, где они провели вместе полтора года. Апостол Сила обладал даром пророчества, назидания и утешения и, благодаря этому, оказывал большую помощь апостолу языков в деле проповедания евангельского учения. Апостол Павел поставил апостола Силу епископом в Коринфе, где и последовала его мирная кончина после праведных трудов на благо Христовой Церкви.

Во Втором послании апостола Павла к Коринфянам (1, 19) упоминаются Тимофей и Силуан.

Святой апостол Силуан был сотрудником святого апостола Петра, который через него отправил свое Первое послание к верующим, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Pet.5:12&c~r&rus">1Пет.5:12</a>). Затем, по преданию Восточной Церкви, он был епископом Солуня, где претерпел много мучений от язычников.

Святой апостол Крискент (или Криск) был спутником и учеником апостола Павла. Во втором послании к Тимофею (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Pet.4:10&c~r&rus">1Пет.4:10</a>) говорится, что святой Крискент пошел в Галатию (область Малой Азии), где впоследствии стал епископом. В службе святым апостолам 30 июля его называют первопастырем галатийского Халкидона. После проповеди в Галатии апостол Крискент отправился в Галлию (ныне Франция), поставив в городе Виенне епископом своего ученика Захарию. Вернувшись в Галатию, святой апостол Крискент мученически скончался в правление императора Траяна (98-117).

Святой апостол Епенет, по слову апостола Павла, был «начатком в Ахаии» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.16:5&c~r&rus">Рим.16:5</a>), т. е. в Греции. Возможно, что он родился в Греции. Апостол Павел поставил святого Епенета епископом Карфагена. В славянских Минеях о его кончине ничего не сообщается, в службе же говорится, что апостол Епенет скончался мученически «сообрази бо ся Христу», т. е., очевидно, был распят.

Святой апостол Андроник был родственником апостола Павла. Он уверовал во Христа вместе со своей супругой Юнией (Иунией) (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.16:7&c~r&rus">Рим.16:7</a>). Преподобный Никодим Святогорец об апостоле Андронике пишет: «Сей апостол Христов и мученик, как крылатый, облетел вселенную, спасая людей от нечестия и заблуждений идолопоклонства; за ним следовала предивная Юния... Они оба многих язычников обратили к богопознанию, построили храмы, низложили идолов и везде благоустрояли Церковь Христову, изгоняли бесов и исцеляли недуги...» (совместная память 17 мая). Апостол Андроник был жителем Рима и, очевидно, разделял с апостолом Павлом его темничное заключение в этом городе. Позднее святой апостол Андроник стал епископом в Паннонии. Святые мощи мученически скончавшегося апостола Андроника были обретены в Константинополе в V веке вместе с мощами других мучеников, погребенных близ ворот и башни, называемых Евгениевыми (память обретения мощей святых мучеников «иже во Евгениевых» 22 февраля). О том, что среди открытых мощей есть мощи святого апостола Андроника, было открыто благочестивому клирику Николаю Каллиграфу. В XII веке император Андроник (1183-1185) на месте обретения святых мощей построил величественный храм, в котором, по молитве святого апостола Андроника и других мучеников, совершались чудесные исцеления больных.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Собор святых семидесяти апостолов. Казань, 1907, с. 69-78, 80-84.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. С-кий С. Жизнь и труды святых славных и всехвальных двенадцати апостолов Господних, семидесяти меньших апостолов и прочих равноапостольных благовестников Христовых. Ч. 1-3. Изд. 2-е. М., 1900, с. 278—281.
</section>
