<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой мученик Иоанн Воин</strong></red> жил в IV веке. Он служил в войске римского императора Юлиана Отступника (361-363). Некоторые источники сообщают, что святой Иоанн был воином в полке таифалов — скифского племени, следовательно, он мог быть славянином. Однажды император послал в одну область отряд воинов во главе со святым Иоанном для преследования и гонения христиан. Святой Иоанн был тайным христианином и, пользуясь своим положением, оказывал гонимым всевозможную помощь: предупреждал об опасности, укрывал, устраивал побеги, посещал темницы и утешал страждущих, помогал деньгами. Когда Юлиан Отступник узнал о деятельности святого, он приказал немедленно привести его в Константинополь. По дороге стражники обращались со святым Иоанном как с государственным преступником, избивали его и морили голодом. Когда святого привели в столицу, Юлиан Отступник был в походе против персов, и святой Иоанн был заключен в темницу до его возвращения. В течение нескольких месяцев он был закован в тяжелые цепи и претерпел немало лишений. Иногда мученик изнемогал душой, и его одолевали сомнения: стоит ли менять спокойную жизнь на такие страдания. Но в неизбежном искушении, в борьбе плоти и духа святой Иоанн находил поддержку в молитве. Господь укреплял святого мученика, и он радостно прославлял милосердие Творца.

После смерти Юлиана Отступника, убитого в походе, святой мученик Иоанн Воин был освобожден по приказу нового императора-христианина Иовиана (363-364). Испытанный скорбями и очищенный ими, как золото в горниле, он посвятил остальную жизнь служению Богу и людям. Все свое имение он употребил на пользу бедным, больным и страждущим, которые находили в святом Иоанне истинного утешителя и помощника. В чистоте и святости мученик Иоанн дожил до глубокой старости и мирно отошел ко Господу. Он завещал совершить погребение своего тела на том месте, где погребали странников и нищих, которые всегда были близки его душе.

Со временем место погребения святого мученика Иоанна Воина было забыто. Однажды он явился в сонном видении благочестивой женщине и указал, где его могила. Святые мощи мученика были обретены нетленными. Господь прославил их чудотворениями. Позднее честные мощи мученика Иоанна Воина были положены в константинопольском храме во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова (†98-117; память 8 мая).

На Руси имя святого мученика Иоанна Воина известно с давних пор. Он почитается как защитник обидимых, страждущих и покровитель воинов. По молитвам святого также обличаются воры и находятся украденные и утерянные вещи. Во многих местах нашего Отечества строились храмы во имя мученика Иоанна Воина. В XVIII веке в Москве также был храм его имени. Этот храм, расположенный на низком берегу реки Москвы, заливало водой во время половодья. В 1709 году по приказу Петра I началось строительство нового храма во имя мученика Иоанна Воина. Новый храм, построенный на возвышенном месте, был освящен в 1713 году. Он находился на Большой Якиманке (ныне улица Димитрова) и в то время был третьим высотным строением в Москве (после колокольни Ивана Великого и Сухаревой башни). Ныне церковь святого мученика Иоанна Воина — один из прекраснейших храмов Москвы, в нем находится чтимая икона святого мученика.

<strong>Литература</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 349-352.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Рожков В., протоиерей. Церковь святого Иоанна Воина в Москве. — Журнал Московской Патриархии, 1968, № 4, с. 8-14.
</section>
