<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподо́бнаго отца́ на́шего Дании́ла Шу́жгорскаго
</title>
<red>Моли́тва </red>

О преблаги́й наш па́стырю и учи́телю, вели́кий чудотво́рче Дании́ле! Услы́ши нас, гре́шных, моля́щихся тебе́ и и́мя твое́ свято́е призыва́ющих! Виждь немощны́х, уловля́емых отвсю́ду, и вся́каго бла́га лише́нных, и умо́м от малоду́шия помраче́нных. Потщи́ся, уго́дниче Бо́жий, плене́нных нас свободи́ти и не оста́ви нас, гре́шных, враго́м в ра́дость бы́ти и в лука́вых на́ших дея́ниих умре́ти. Моли́ о нас, гре́шных, Соде́теля на́шего и Влады́ку, Ему́же со безпло́тными ли́ки предстои́ши: ми́лостива сотвори́ Бо́га на́шего, да не возда́ст нам по дело́м на́шим и по нечистоте́ серде́ц на́ших, но по Свое́й ми́лости да сотвори́т нам. На твое́ бо милосе́рдие упова́ем, и тобо́ю хва́лимся, и и́мя твое́ свято́е на по́мощь призыва́ем, и, к тебе́ припа́дающе, исцеле́ния про́сим: изба́ви нас, свети́льниче Христо́в, от злых бед, находя́щих на нас, и отвсю́ду возстаю́щия на ны во́лны укроти́, да не обы́мет нас напа́сть до конца́ и не погря́знем в пучи́не грехо́вней. О преподо́бне о́тче наш Дании́ле! Услы́ши нас, гре́шных, в час сей моле́ние тебе́ принося́щих: помоли́ся о нас ко Влады́це Христу́ Бо́гу, ве́лие бо дерзнове́ние к Нему́ стяжа́л еси́, и́скренний моле́бниче о душа́х на́ших, умоли́ Небе́снаго Царя́ отпусти́ти нам грехи́ и сподо́би ны безконе́чныя ра́дости во ве́ки веко́в. Ами́нь.

<red>И́на моли́тва </red>

О преподо́бне и богоно́сне о́тче наш Дании́ле! Услы́ши мя, недостойнаго, в час сей моле́ние тебе́ принося́щаго: помоли́ся Христу́ Бо́гу отпусти́ти моя́ согреше́ния, ве́лие бо дерзнове́ние ко Го́споду стяжа́л еси́. Умоли́ Его́, свя́те, моли́твами твои́ми, от ве́чныя му́ки изба́витися ми и Небе́снаго Ца́рствия насле́днику бы́ти со все́ми пра́ведными, от ве́ка угоди́вшими Го́споду на́шему Иису́су Христу́, Ему́же подоба́ет вся́кая сла́ва, честь и поклоне́ние, со Безнача́льным Его́ Отце́м, и Пресвяты́м и Благи́м и Животворя́щим Его́ Ду́хом, ны́не и при́сно, и во ве́ки веко́в. Ами́нь.
</section>
