<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Урюпинская икона Божией Матери была явлена 8 июня 1827 года в станице Урюпинской Хоперскаго уезда в области войска Донскаго. В сонном видении Пресвятая Богородица явилась некоей Анне, которая поведала об этом проживавшей с ней Ирине. Обе благочестивые женщины отправились в указанное в откровении место в лесу и увидели там сиявшую на иве икону Божией Матери. Женщины сообщили о явлении иконы местному духовенству, но когда клирики с народом пришли на указанное место, иконы на дереве не оказалось. Лишь после горячей молитвы Анны и Ирины все увидели икону, стоявшую на воздухе в камышах. Около ивы, на которой первоначально была явлена чудотворная икона, истекли три целебных источника.

Явленная икона была перенесена в дом обретших ее женщин. Многие годы страдая различными недугами, они горячо молились перед обретенной иконой о своем здравии и получили исцеление. От новоявленной иконы получили исцеление и многие другие болящие. Во время моровой язвы в станице Урюпинской жители станицы вместе с причтом местного Покровского храма с молебным пением обошли селение. В тот же день мор прекратился.

Через некоторое время икона Божией Матери была поставлена сначала на площади перед Покровским храмом, а в 1854 году внесена в самый храм. Икона хранилась в резном позолоченном киоте перед левым клиросом. Перед ней горело много серебряных лампад, подаренных храму благодарными христианами, получившими исцеление от Урюпинской иконы. Известны чтимые списки с этого образа, также ознаменованные благодатными проявлениями.
</section>
