<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой великомученик Иоанн Новый, Сочавский
</title>

Святой великомученик Иоанн Новый, Сочавский, пострадал в XIV веке (не позднее 1340 года). Он был родом из г. Трапезунда, занимался торговлей и по роду своих занятий часто плавал в другие страны. Однажды он плыл на корабле, владелец которого не был православным христианином. В споре о вере святой Иоанн, хорошо знавший Священное Писание и творения святых отцов, обличил неправомыслие корабельщика, и тот затаил на святого злобу. Во время стоянки корабля в Белграде Босфорском (по другим источникам в Аккермане — Белгород на Днестре) хозяин корабля донес правителю города, язычнику-огнепоклоннику, что святой Иоанн хочет отречься от Христа и поклоняться огню.

Правитель пригласил святого во дворец и с честью принял его. Но когда святой Иоанн твердо исповедал себя христианином, он был предан жестоким мучениям: святого нещадно били палками, так что тело его было залито кровью. Затем мученика бросили в темницу. На другой день его вновь пытались заставить поклониться огню, но все усилия мучителей были бесполезны. Святой Иоанн благодарил Бога за дарование мученичества ради Его Имени и старался обратить язычников к вере во Христа. Никакие пытки не сломили волю святого мученика. «Бей жезлами, — говорил он правителю, — жги огнем, утопи в воде или рассеки мечом и, если есть у тебя иные, более лютые муки, не ленись причинить их мне: все готов радостно принять ради любви ко Христу моему».

Святого Иоанна привязали за ноги к хвосту дикого коня, которого стали гнать по улицам города. Над страданиями мученика потешались иудеи. Один из них догнал влачимого мученика и отсек ему голову. Тело святого было брошено среди улицы, и никто из христиан не смел его погребать. Ночью многие видели над телом мученика огненный столп и множество светившихся лампад. Три светоносных мужа воспевали священные песнопения и кадили вокруг него, Некий иудей принял этих мужей за христианских священников и хотел застрелить одного из лука. Но когда он натянул тетиву, лук и стрела будто приросли к его рукам, он простоял в таком положении до утра. На рассвете видение исчезло. Правитель, узнав о чуде, разрешил христианам взять тело святого Иоанна.

Христиане погребли его рядом со своим храмом.

Владелец корабля, раскаявшийся в содеянном, хотел тайно взять тело мученика. Ночью он раскопал могилу и намеревался изъять мощи. Святой Иоанн в сонном видении предупредил об этом пресвитера храма, и тот остановил вора. Честные мощи были перенесены в алтарь храма, где пролежали более 70 лет. От мощей происходили различные чудеса: сиял свет, распространялось благоухание, многие больные получали исцеления. Правитель Молдо-Влахийского княжества Александр перенес мощи святого Иоанна Нового в свою столицу Сочаву.
</section>
