<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Паисий Угличский Преподобный Паисий 
</title>

Угличский родился в селе Богородском, неподалеку от города Кашина, в Нерехотском стану. Его отец, Иоанн Гавренев, служил у князя Угличского Андрея Васильевича, сына великого князя Василия Темного. Ксения, мать преподобного Паисия, была дочерью полководца Василия Ананьевича Кожи и родной сестрой преподобного Макария Калязинского († 1483, память 17 марта).

Мальчик, названный в Святом Крещении Павлом, был рано обучен грамоте и уже в детстве много читал. Часто он бывал с родителями в Калязинском монастыре у своего дяди, где проникся любовью к иноческой жизни. В десятилетнем возрасте Павел осиротел и был взят на воспитание в Троицкую Калязинскую обитель. Вскоре настоятель обители преподобный Макарий, уступая настойчивым просьбам своего племянника, которому не исполнилось еще одиннадцати лет, постриг его в иночество с именем Паисий.

Игумен сам духовно руководил молодым иноком и уже через несколько лет преподобный Паисий духовно возрос и укрепился. В монастыре ему было поручено переписывание священных книг. Известно, что в начале XX века в Калязинском Троицком монастыре хранились творения святителя Григория Богослова, переписанные иноком Паисием.

Однажды ночью во время коленопреклоненной молитвы преподобный Паисий услышал голос: «Ты выйдешь отсюда, будешь жить там, где велят тебе, и сделаешься наставником многих». Через некоторое время это чудесное предсказание осуществилось.

В 1476 году князь Угличский Андрей Васильевич, хорошо знавший родителей преподобного Паисия, обратился с просьбой к Калязинскому игумену — отпустить инока Паисия из обители для того, чтобы под его руководством основать новый монастырь. Преподобный Макарий с радостью откликнулся на богоугодное желание князя и, благословив своего племянника и воспитанника, направил его в Углич. Князь даровал для будущего монастыря землю на левом берегу Волги, в трех верстах от Углича. Поселившись там в хижине, преподобный Паисий приступил к сооружению деревянного храма в честь Богоявления Господня. Вскоре к нему собрались десять монашествующих собратий, которые обосновались в построенных преподобным Паисием келлиях.

Архиепископ Ростовский Тихон, в епархию которого входил Углич, рукоположил преподобного Паисия в сан иеромонаха. После этого князь настойчиво просил преподобного принять игуменство. Уступив его просьбам, преподобный Паисий возглавил новоустроенный монастырь, где ввел строгий общежительный устав. Вместе с братией игумен выполнял все тяжелые работы: копал землю, носил воду. В самые лютые морозы он ходил лишь в одной власянице.

Благочестивый князь Угличский Андрей Васильевич с большим уважением относился к преподобному. Не раз он содействовал укреплению обители и делал щедрые вклады для ее дальнейшего благоустройства. Так, в благодарность Господу за рождение двух сыновей, Димитрия и Иоанна, восприемником которых стал игумен Паисий, князь передал пожертвования на строительство в монастыре каменного храма. В 1479 году началось возведение нового храма. В 1482 году, после завершения работ, построенный храм был освящен в честь праздника Покрова Пресвятой Богородицы, поэтому монастырь стал называться Покровским.

Ни особое расположение Угличского князя, ни преклонные годы и слабевшее здоровье не повлияли на высоту иноческих подвигов святого игумена Паисия. До глубокой старости он сам совершал Божественную литургию по воскресным и праздничным дням. Когда не позволяли немощи, преподобный Паисий продолжал сидя исполнять келейное правило.

Готовясь к кончине, блаженный игумен передал управление монастырем своему ученику. Преподобный Паисий мирно отошел к Богу 6 июня 1504 года. Его святые мощи были погребены под спудом в Покровском соборном храме, у места погребения совершались многочисленные чудеса. В «Иконописном подлиннике» преподобный Паисий изображается «подобием сед, плешив, брада, аки Саввы Звенигородского, круглая, продолговатая, ризы монашеския и схима на плечах».

В 1609 году на обитель напали польско-литовские захватчики: настоятель и братия были умерщвлены, монастырь разорен, но по прошествии некоторого времени силами жителей Углича возстановлен.

Память преподобнаго Паисия совершается в день преставления 6 июня.
</section>
