<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Югская икона Пресвятой Богородицы 
</title>

Югская икона Пресвятой Богородицы получила наименование по названию обители, в которой она хранилась. Святая икона обретена в 1615 (или 1616) году старцем Дорофеем, схимонахом Псково-Печерского монастыря († 1622; память 5 июня), и перенесена им на реку Юг в пределах Ярославской епархии. Позднее на том месте была основана Югская Дорофеева пустынь, где и находилась святая икона Божией Матери Одигитрии, впоследствии названная Югской. Празднование в честь этой иконы совершается повсеместно 28 июня, в день праздновайия иконы Божией Матери Одигитрии-Смоленской. С 1786 года в Югской обители установлено празднование в честь Югской иконы также 3 июня, в память пришествия преподобного Дорофея с иконой Божией Матери на реку Юг. В этот день в обитель стекалось множество народа, совершался крестный ход вокруг монастыря.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ея икон. СПб., 1898.
</section>
