<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Обретение мощей благоверных князей Василия и Константина Ярославских. Святые благоверные князья Василий и Константин были единственными сыновьями первого князя Ярославского Всеволода Константиновича от брака его с Мариною, дочерью Олега, князя Курского. Всеволод Константинович был родным братом князя Василька Ростовского († 1238, память 4 марта), и оба они, рано осиротев, воспитывались своим дядей, великим князем Владимирским Георгием († 1238, память 4 февраля).

В 1238 году монголо-татарские орды хана Батыя опустошили область великого княжения. Великий князь Георгий с сыновьями и немногочисленным воиском вынужден был отступить в Ярославский удел своего воспитанника Всеволода. Здесь, на реке Сити, их настигли отряды неприятелей. Произошла кровавая сеча, в которой погибли великий князь Георгий и князь Всеволод Ярославский, отец Василия и Константина. Василько Ростовский был пленен и мученически погиб за веру и Отечество. К 1238 году относится первое упоминание в летописях о старшем сыне погибшего Ярославского князя Василия (родился не позднее 1229 года), как об одном из князей, спасшемся от меча Батыева. Возмужание осиротевших юных князей пришлось на сложное и тяжелое время. Наследование княжения принял на себя старший брат Василий. Ему предстояло укреплять ослабевший дух своих подданных, вселять в них надежду, помогать вдовам и сиротам воинов, погибших на реке Сити.

Летописи свидетельствуют, что князь Василий Всеволодович в страхе Божием правил княжеством, не вступая в междоусобные споры с соседями. Им были возстановлены и обновлены разрушенные в Ярославских пределах монголо-татарами многие храмы.

В 1239 году князь Василий Всеволодович впервые отправился вместе с другими князьями в Орду «про свою отчину», то есть для того, чтобы получить от хана утверждение на Ярославское княжение; он был отпущен, по свидетельству летописца, ханом Батыем «с честью». Позже Василий Всеволодович еще несколько раз ездил в Орду: в 1244 году с Владимиром Константиновичем, князем Углилким; в 1245 году — вместе со своим дядей, великим князем Ярославом Всеволодовичем. По возвращении из последней поездки к хану он женился на княжне Ксении. У них было двое детей — дочь Мария и сын Василий, умерший малолетним.

Зимой 1249 года князь Василий Ярославский отправился во Владимир-на-Клязьме для встречи с родственным ему святым благоверным великим князем Александром Невским († 1263). Там он тяжело заболел и 8 февраля преставился ко Господу. Гроб с телом князя Василия Всеволодовича от Владимира до Ярославля провожали его двоюродные братья, Ростовский и Белозерский князья Борис и Глеб Васильковичи вместе со своей матерью, а также сам великий князь Александр Невский: столь велико было их уважение к молодому, но зрелому духом безвременно почившему князю. Погребение совершил епископ Ростовский Кирилл в Ярославском соборном храме в честь Успения Пресвятой Богородицы, на северной стороне которого был положен гроб с телом князя Василия Ярославского.

По кончине старшего брата в 1249 году Константин Всеволодович принял правление княжеством. Он укрепил границы своего владения, страдавшие от постоянных набегов ордынцев. 3 июля 1257 года к Ярославлю подступило монголо-татарское полчище. Князь Константин бесстрашно выступил против превосходивших сил неприятеля с малочисленной дружиной. Перейдя на другую сторону реки Которости, он вышел на гору, где и произошла кровавая битва с татарами. Несмотря на героическое сопротивление, русские были разбиты превосходившим численно противником. Князь Константин геройски пал вместе со своими воинами. Ярославль был жестоко разорен. Гора, где погиб Ярославский князь с дружиной, с тех пор стала называться Туговою, как место туги (туга — скорбь, тоска, горе). Тело благоверного страдальца было погребено с честью в соборном Успенском храме, у места упокоения его старшего брата Василия.

В 1501 году в Ярославле произошел пожар, во время которого сгорел Кремль и деревянный собор. Когда начали копать рвы для закладки основания нового храма, то обрели два гроба с нетленными телами. По надписям на каменных плитах было определено, что это — благоверные князья Василий и Константин Ярославские. По просьбе народа епископ Ярославский в присутствии многочисленного духовенства перенес нетленные мощи из Кремля в деревянный храм во имя святых страстотерпцев Бориса и Глеба. Известие об этом событии дошло до великого князя Московского <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a>, который послал из Москвы искусных каменщиков для постройки соборного храма. Впоследствии он сам прибыл в Ярославль на поклонение святым мощам своих предков.

После окончания строительства кафедрального Успенского собора святые мощи князей Василия и Константина были вновь торжественно перенесены и поставлены открыто в приделе, освященном в их честь, между столпов, с правой стороны, под древними родовыми княжескими иконами. В 1744 году, во время большого пожара в соборе, святые мощи обгорели, после чего останки их были заключены в ковчеги и вновь положены в Успенском храме, но уже в особо устроенную гробницу. В княжение Василия Иоанновича (1526–1533) монахом Пахомием было написано житие Ярославских чудотворцев. Память святым благоверным князьям Василию и Константину Ярославским совершается дважды в год: 3 июля — в день битвы на горе Туговой, и 8 июня — когда были обретены их святые мощи. В тот же день празднуется память Ярославской иконы Вожией Матери, по преданию принесенной в Ярославль благоверными князьями-братьями, и с тех пор находившейся в Успенском кафедральном соборе.

В «Иконописном подлиннике» о святых благоверных князьях сказано: «Василий подобием надсед, брада аки Василия Кесарийского, ризы на нем княжеские, шуба китайчатая, на главе шапка княжеская. Константин подобием сед, брада аки князя Владимира, поуже; ризы княжеские, шуба бархатная, на главе шапка княжеская, в руке меч, и в сапогах».
</section>
