<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая благоверная княгиня Иулиания, Вяземская и Новоторжская
</title>

Святая благоверная княгиня Иулиания, Вяземская и Новоторжская, мученически скончалась 21 декабря 1406 года. В этот день Церковью установлено празднование ее памяти. Святая мученица погребена в г. Торжке, рядом со Спасо-Преображенским соборным храмом. 2 июня празднуется обретение мощей благоверной княгини Иулиании, которое произошло в 1815 году при разборе обветшавшего Спасо-Преображенского собора. 2 июня 1819 года в Спасо-Преображенском соборе во имя святой благоверной княгини Иулиании был освящен правый придел. В 1906 году у собора, на месте часовни, над гробом благоверной княгини была устроена церковь ее имени. Память святой Иулиании Новоторжской совершается также 21 декабря.
</section>
