<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой Константин I, митрополит Киевский 
</title>

Святой Константин I, митрополит Киевский. В 1155 году Ростово-Суздальский князь Юрий Долгорукий вступил в первопрестольный град Киев и стал великим князем. Объединив почти всю Русскую землю, Юрий Долгорукий приступил к разрешению церковных дел, требовавших устроения с 1145 года, когда митрополит Киевский Михаил оставил кафедру и удалился в Константинополь (в 1147 году великий князь Изяслав Мстиславич и Собор русских епископов поставили митрополитом Киевским Климента Смолятича без участия Константинопольского Патриарха, но не все епископы согласились с этим, и в Русской Церкви началась смута).

По инициативе князя Юрия Долгорукого были проведены успешные переговоры с Константинополем. В январе 1156 года в Константинополе получил посвящение на Киевскую кафедру митрополит Константин, который в том же году приехал в Киев. Перед отправлением в свою северную Митрополию он в январе того же года участвовал в Константинопольском Соборе, обсуждавшем вопрос о Евхаристической Жертве. Церковный Собор Русской Церкви в составе митрополита Константина и епископов —  Косьмы Полоцкого и Мануила Смоленского приступил к восстановлению канонических норм церковной жизни: «Священнодействия митрополита Климента были «испровергнуты», а князь Изяслав Мстиславич подвергнут строгому соборному осуждению.

Митрополит Константин замещал архиерейские кафедры епископамигреками, стремясь тем самым сделать невозможным повторение Собора 1147 года. В Суздаль на место лишенного кафедры Нестора был назначен грек Леон, в Чернигов — грек Антоний. По всей вероятности греком был и Косьма, поставленный епископом на вновь учрежденную кафедру в Галиче. В Переяславль-Залесский был поставлен епископ Василий. В Новгороде Великом на вече был избран епископом Аркадий.

У князя Юрия Долгорукого с митрополитом Константином установились, по всей вероятности, добрые отношения, и князь прислушивался к его мнению в государственных вопросах. Так, например, митрополит Константин и киевские игумены просили Юрия не выдавать князя Ивана Берладника в руки князя Галицкого Ярослава.

15 мая 1158 года Юрий Долгорукий скончался. Нелюбившие его киевляне начали грабить княжеское имущество и «избивать» суздальцев по городам и селам. Смерть Юрия Долгорукого позволила захватить великокняжеский стол Изяславу Давидовичу, но в конце 1158 года он был изгнан из Киева Ярославом Галицким и Мстиславом Изяславичем, решившими передать столицу князю Смоленскому Ростиславу.

Митрополит Константин, стремясь избежать мести Мстислава, сына преданного при нем анафеме Изяслава, удалился в Чернигов, где княжил Святослав Ольгович, друг и союзник Юрия Долгорукого, а епископом был грек Антоний. Здесь митрополит Константин внезапно заболел. Можно предполагать, что тогда он стал сожалеть и раскаиваться в излишне строгом наказании участников поставления на Киевскую митрополию Климента. Митрополит Константин призвал епископа Антония и вручил ему свое завещание, взяв обязательство исполнить все, что в нем написано. Когда, после кончины митрополита Константина епископ Антоний распечатал перед князем Святославом завещание и прочел его, все присутствовавшие были поражены: «По умертвии моем не погребите тела моего, но повергше его на землю и поцеплеше ужем за нози и извлекше из града, поверзите на оном месте, имя нарек ему, псом на расхищение». Епископ Антоний постарался исполнить последнюю волю митрополита. Тело Константина лежало непогребенным в течение одного или трех дней, а затем было положено в черниговском Спасо-Преображенском соборе. Подобно тому, как Господь не оставил раскаявшегося разбойника, так милосердный Владыка принял и плоды покаяния, принесенные Константином — у его мощей стали совершаться многочисленные чудесные исцеления.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Барсуков Н. Источники русской агиографии. СПб., 1882, с. 310–311.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Голубинский Е.Е. История Русской Церкви. Т. 1. М, 1901, с. 288.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Леонид (Кавелин), архимандрит. Святая Русь. СПб., 1891, с. 34–35.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Макарий (Булгаков), митрополит. История Русской Церкви. Т. 1. СПб., 1868, с. 249.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Приселков М. Д. Очерки по церковно-политической истории Киевской Руси. СПб., 1913, с. 387–392.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Соколов П. Русский архиерей из Византии. Киев, 1913, с. 88–92.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Стефан, митрополит. Блаженный Константин, митрополит Киевский. «Журнал Московской Патриархии», 1959, № 6, с. 68–71.
</section>
