<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Александр, игумен Куштский
</title>

Преподобный Александр, игумен Куштский, родился 13 марта 1371 года в Вологде. Во Святом Крещении получил имя Алексий. В юношестве он навсегда оставил родной дом и, как странник, отправился в Спасо-Каменный монастырь — в то время прославленный духовный очаг на севере Руси. Смиренно просил он монахов проводить его к игумену Дионисию Святогорцу, известному своим благочестием и мудростью (грек по происхождению, он долгое время подвизался на Афоне).

В беседе с юношей, со слезами умолявшим настоятеля принять его в монастырь, Дионисий Святогорец не скрыл тех трудностей и искушений, которые предстоят иноку. Но юноша не отступил, и игумен принял его послушником.

Добровольно наложив на себя суровый пост и строгое молитвенное правило, Алексий с таким желанием выполнял все поручения, что вскоре заслужил любовь и глубокое уважение братии. Благочестивая жизнь молодого послушника побудила игумена Дионисия сократить время монастырского искуса, и уже через несколько месяцев после своего прихода Алексий был пострижен в монашество с именем Александр.

Не один год преподобный Александр провел в Спасо-Каменном монастыре, духовно укрепляясь под руководством опытного старца. Здесь же он принял священный сан. Любовь и почитание окружавших искренне теготили смиренную душу подвижника, и, как ни тяжело ему было расставаться с игуменом и собратиями, однажды, после вечернего правила, преподобный покинул монастырь.

Странствуя по окрестным лесам несколько дней, он остановился на безлюдном берегу реки Сянжемы, где надеялся оставаться в полном одиночестве. Но через некоторое время место его уединения было открыто. Жители близлежащих селений, изумленные подвижнической жизнью пустынника, стали приходить к нему, с благоговейным почтением относились они к его подвигу. Смущенный отшельник вынужден был оставить Сянжему и направиться к берегам Кубенского озера, надеясь там найти более безлюдное место. В устье реки Кушты (в 45 верстах от Вологды) он неожиданно обнаружил келлию преподобного Евфимия († ок. 1470; память 20 января), собрата и постриженика того же Спасо-Каменного монастыря.

Некоторое время подвижники провели в совместных молитвах и благочестивых беседах. От духовного взора преподобного Евфимия не укрылось, что его гостю пришлось по душе место на Куште, и когда преподобный Александр смиренно предложил обменяться келлиями, то он с радостью согласился, принимая это желание брата за указание Промысла Божия. После взаимных благословений пустынники расстались, и бывший Сянжемский, а теперь Куштекий подвижник продолжил свои подвиги в одиночестве.

Через некоторое время на Кушту прибыл монашествующий старец. Преподобный Александр предложил ему совместное пустынножительство. Когда же через пять лет к ним присоединился третий собрат, преподобный отправился в Ростов Великий за архипастырским благословением на строительство храма.

Архиепископ Ростовский Дионисий Святогорец, бывший игумен Спасо-Каменного монастыря, управлявший в последние годы своей жизни Ростовской епархией (1418–1425), благословил своего постриженика и снабдил его всем необходимым для богослужения.

Вернувшись, преподобный Александр сразу приступил к сооружению деревянного храма в честь Успения Пресвятой Богородицы, К тому времени относится его знакомство с владевшим этими землями князем Дмитрием Васильевичем Заозерским, благотворительность которого помогла скорому устроению иноческой обители. После кончины князя, павшего в сражении с татаромонголами в 1380 году, его супруга княгиня Мария, еще ранее передавшая в дар для нового храма иконы и напрестольное Евангелие, усилила свое попечение к монастырю. Глубоко почитая святого старца за его благочестивую жизнь и зная о его многочисленных хозяйственных заботах, она стремилась поддержать силы преподобного и присылала ему разнообразную пищу. Но и в игуменстве подвижник не изменял своим строгим правилам: пребывая в сугубом посте, он все раздавал больным и нищим. «Знаете ли, любимцы мои, — говорил он братии, — что подобает нам многими скорбями войти в Царство Небесное?»

Северные пределы Руси в те времена неоднократно подвергались опустошительным набегам ордынских отрядов. Однажды четверо из них достигли Куштского монастыря. Спокойно встретил их преподобный. Осененные крестом, они пали без чувств, и только, когда игумен молитвенно призвал Имя Святой Троицы, пришли в себя и в страхе бежали, потрясенные чудесной силой и милосердием старца.

Жизнеописатель преподобного рассказывает, что однажды был собран урожай пшеницы, посеянной трудами игумена и братии. Некий крестьянин, не видя никого вокруг, решил украсть мешок зерна. Но от алчности взял слишком много и потому никак не мог поднять свою ношу, Именно в этот момент и застал его преподобный Александр. «Напрасно ты, сын мой, поднимаешь не по силам», — только и сказал он. Эти кроткие слова вызвали искреннее раскаяние вора, и он пал со слезами к ногам старца. Преподобный после отеческого наставления отпустил его. Устыдившийся крестьянин легко поднял прежде неподъемную ношу и ушел, благодаря Бога.

Предчувствуя близость своей кончины, святой старец созвал братию и преподал им свое духовное завещание. Препоручив обитель заступничеству Господа Бога и Пречистой Его Матери, он заповедал построить храм во имя святителя Николая Чудотворца, что и было впоследствии исполнено братией вскоре после смерти игумена.

9 июня 1439 года в возрасте 68 лет преподобный Александр тихо преставился и был погребен в основанной им обители. Через год над его могилой выросло деревце рябины. Каждый праздник Успения Пресвятой Богородицы к монастырю стекалось множество богомольцев. Один мальчик, по имени Матфей, ради забавы отломал ветку от рябины и рука его тотчас распухла. Когда родители поняли причину его внезапной болезни, они немедленно привели мальчика к могиле преподобного, и по их молитве к святому ребенок тут же получил исцеление. С тех пор многие по вере получали облегчения от своих недугов, собирая целебные ягоды.

В древнем рукописном житии преподобного Александра содержится запись многочисленных чудес, совершившихся при его гробе. Особенно прославился святой Александр чудесной помощью больным, одержимым различными душевными болезнями.

 В построенном по завещанию игумена храме многие видели преподобного Александра вместе со святителем Николаем молящимися и кадящими храм. Служба святому составлена около 1575 года. В 1764 году монастырь был упразднен, и Никольский храм, где были погребены под спудом мощи преподобного Александра, превращен в приходской.
</section>
