<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иона Клименецкий 
</title>

Преподобный Иона Клименецкий (в миру Иоанн) родился в середине XV века. Он был сыном богатого новгородского посадника Иоанна Климентова (или Климентьева). Его отец был торговцем и оставил сыну большое состояние. Иоанн также занимался торговлей. Однажды он в насаде плыл с грузом соли по Онежскому озеру. На середине озера его застигла сильная буря. Неуправляемый насад, казалось, вот-вот должен был пойти ко дну. Иоанн стал просить у Господа избавления от смерти, обещая в случае спасения принять монашеский постриг. Его молитва была услышана, насад выбросило на остров Клименцы. Иоанн со слугами благодарил Бога, и в это время услышал голос, повелевший ему построить обитель во Имя Живоначальной Троицы. В прибрежных кустах можжевельника Иоанн увидел икону Святой Троицы. На месте, куда его выбросили волны, он поставил крест, а на месте явления иконы — крест и часовню. Вернувшись в Новгород, Иоанн распорядился своим имуществом и принял иноческий постриг с именем Иона.

После возвращения на остров он построил два храма: во Имя Святой Троицы и во имя Святителя и Чудотворца Николая — покровителя мореплавателей и землепроходцев. Затем святой построил келлии и приготовил все необходимое для обители иноков. Троицкий Николо-Климецкий монастырь был основан около 1520 года. Из бедного Нятинского монастыря, расположенного в трех верстах от новой обители, пришли братия. К ним присоединились иноки из других мест, желавшие безмолвия и уединения. Митрополит Московский Варлаам (1511–1521) благословил для храмов обители антиминсы и хотел поставить святого Иону настоятелем, но тот по смирению отказался. Преподобный Иона уговорил новгородского иеромонаха Тихона принять настоятельство, а сам подвизался как простой инок.

Преподобный Иона мирно скончался 6 июня 1534 года и был погребен у храма во имя Святителя Николая. Над нетленными мощами святого впоследствии была построена часовня, а в царствование Елизаветы Петровны (1741–1761) — каменный храм во имя праведных Захарии и Елисаветы.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов русских святых. Июнь. (Б. м. и г.)
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Зверинский В. В. Преобразование старых и учреждение новых монастырей. СПб., 1890.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Игнатий, архиепископ Воронежский. Сказание о Климецком монастыре. СПб., 1846.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Строев П. Списки иерархов. СПб., 1877.
</section>
