<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Никифор Исповедник, Патриарх Константинопольский
</title>

Святитель Никифор Исповедник, Патриарх Константинопольский, родился во 2-й половине VIII века в столице Византийской империи — Константинополе. Родители его Феодор и Евдокия были благочестивыми христианами. В царствование императора-иконоборца Константина V Копронима (741–775) Феодор занимал должность нотария в тайной императорской канцелярии. За почитание икон он, по приказу императора, был мучим и дважды изгонялся в ссылку. Скончался Феодор в ссылке в г. Никее. Благочестивая супруга Феодора Евдокия разделяла с мужем все скорби. Она последовала за ним в изгнание и только после кончины супруга вернулась в Константинополь. Когда сын Никифор стал Патриархом Константинопольским, Евдокия постриглась в иночество и удалилась в монастырь.

Богобоязненные родители воспитали Никифора в благочестии, целомудрии и страхе Божием. Святой Никифор изучил Священное Писа ние и получил хорошее светское образование. Он занял при дворе должность своего отца, а в царствование Льва IV Хазара (775–780) стал советником императора.

На Седьмом Вселенском Соборе в Никее в 787 году святой Никифор от имени Константина Порфирородного и царицы Ирины выступил в защиту святых икон. Он оказал существенную помощь святым отцам Собора в их победе над еретикамииконоборцами и в утверждении православного догмата о почитании святых икон.

Через несколько лет после Никейского Собора святой Никифор отверг суетную мирскую жизнь и удалился в уединенное место при Босфоре Фракийском, где впоследствии построил храм и основал монастырь. Много лет святой Никифор совершал иноческие подвиги, хотя еще не принял монашеского пострига,

После смерти святителя Тарасия († 806; память 25 февраля), Патриарха Константинопольского, святой Никифор был избран на Константинопольскую кафедру. Он принял монашество и был рукоположен в сан пресвитера, а в день Святой Пасхи возведен на патриарший престол.

Святитель Никифор мирно управлял Константинопольской Церковью до вступления на императорский престол иконоборца Льва V Армянина (813–820), во время правления которого вновь началось гонение на святые иконы. Император потребовал созвать Собор и опровергнуть постановления предыдущего Собора, утвердившего иконопочитание. Он собрал в Константинополь епископов и игуменов монастырей. Противники иконоборческой ереси были брошены в темницы, а затем сосланы. На их места император поставил еретиков, ранее отлученных от Церкви.

В это трудное для Церкви время святитель Никифор. остался верным учеником Христовым. Всеми своими силами он старался вразумить императора, утвердить в правой вере христиан, оградить Православную Церковь от ереси. Поборник благочестия, он был для верующих примером добродетельной жизни и преданности учению святых отцов Церкви. Однако <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.5&c~r&rus">Лев V</a> не внял наставлениям святителя. В 815 году он созвал еретический собор, который предал анафеме Патриарха Никифора, а также его предшественников Святейших Патриархов Тарасия (784–806) и Германа (715–730). Святитель Никифор был сослан в монастырь, а затем на остров Проконнис (ныне Мармара в Мраморном море) в монастырь во имя святого великомученика Феодора.

Господь наделил Своего угодника даром прозорливости. По пути следования в место заточения святитель Никифор проплывал мимо обители преподобного Феофана Исповедника († 818; память 12 марта). В то время святой Феофан находился у себя в келлии. Он зажег в келлии свечи, воскурил фимиам и поклонился в сторону, где плыл корабль со святым узником. Святитель Никифор, к удивлению окружавших, ответил на приветствие благословением и сообщил стоявшим рядом, что преподобный Феофан пострадает за почитание икон.

Тринадцать лет святитель провел в изгнании, претерпевая все лишения и скорби. Он скончался мирно в 828 году и был погребен в монастырском храме во имя святого великомученика Феодора. 13 марта 847 года, в царствование святой царицы Феодоры (842–855; † 867; память 11 февраля), мощи святителя Никифора были перенесены в Константинополь и с честью положены в соборном храме во имя Святой Софии, Премудрости Божией.
</section>
