<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Петр Коришский 
</title>

Преподобный Петр Коришский родился в селении Унымире Печской области в начале XIII века, между 1211 и 1215 годами. Его родители были благочестивыми христианами. Они научили сына чтению святых книг, кротости, смирению и незлобию. Святой Петр уже в детстве полюбил пост и молитву. Он избегал детских игр со сверстниками, но любил посещать храм Божий и читать Священное Писание. Ему глубоко в душу запали слова Писания, что ради любви Божией нужно оставить все земное и посвятить себя служению Богу. Когда умер отец, святой Петр хотел уйти из родительского дома, чтобы жить отшельником. Но мать просила юношу не оставлять ее и младшую сестру. Ради послушания матери святой Петр исполнил ее просьбу, но удвоил свой подвиг поста и молитвы. На теле преподобный носил власяницу.

После смерти матери святой Петр постригся в монашество в храме во имя святых апостолов Петра и Павла, расположенном недалеко от его села. Недалеко от храма преподобный построил хижину для себя и сестры. Однако уединение святого нарушали родственники и знакомые. Тогда, взяв сестру, он отправился на высокую гору около села Корише (ныне Кабаш) близ Призрена. Через некоторое время преподобный Петр, стремясь к большему уединению, оставил сестру и поселился в пещере в расселине высокой горы. Сестра святого стала жить в селе, подвизаясь в целомудрии и молитве.

Преподобный Петр питался травами и желудями, терпеливо переносил зной и холод. Дикие звери не причиняли ему вреда, но бесы непрестанно искушали святого. Более всего они стремились изгнать подвижника из пещеры, являясь ему в образах различных чудовищ и говоря, что здесь их жилище. Однажды бесы напали на святого в образе множества черных воронов, которые старались выклевать преподобному глаза, но святой подвижник отогнал их молитвой и чтением символа веры.

Особенно досаждал святому змей, поселившийся в его пещере. Когда подвижника, наконец, стало смущать постоянное шипение змея, он стал усердно молиться Богу и призывать на помощь Ангела. Сорок дней преподобный постился, а затем ему явился Архистратиг Божий Михаил и изгнал из его пещеры змея. После этого преподобный Петр стал еще усерднее подвизаться в посте и молитве. Он достиг такой чистоты ума, что провидел устраиваемые против него диавольские козни и разрушал их молитвой.

За любовь к Богу и великое терпение преподобный Петр удостоился видения несказанного Света, который много дней и ночей освещал его пещеру.

Преподобный Петр подвизался в уединении до глубокой старости. Незадолго до кончины его жилище было обнаружено боголюбивыми иноками, которые просили святого позволить жить с ним. Преподобный Петр благословил их построить келлии недалеко от его пещеры. В пещере, где жил святой,была устроена часовня, стены которой были расписаны изображениями святых. Преподобный просил учеников высечь себе в скале гроб. Перед кончиной он поведал ученикам свое житие.

Преподобный Петр Коришский мирно скончался 5 июня 1270 (или 1275) года. В ночь, когда святой скончался, ученики видели в его пещере чудесный Свет, множество свечей и слышали ангельское пение. Господь прославил мощи Своего угодника благоуханием и чудесами.

В 1343 году на месте подвигов преподобного Петра был сооружен храм. Житие преподобного и служба ему написаны иноком Феодосием Хиландарским в XIII веке. В конце XVI века иноки Коришского монастыря, скрывая от турецких захватчиков святые мощи, перенесли их в пещерный храм монастыря у Черной реки близ Калашина, где они почивают и ныне.

<strong>Литература:</strong>

Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых (на сербском языке). Июнь. Белград, 1975.
</section>
