<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Дионисий Глушицкий
</title>

Преподобный Дионисий Глушицкий родился в окрестностях Вологды в первых числах декабря 1362 года. Во Святом Крещении он был назван Димитрием. С юных лет у Димитрия проявилось стремление к иноческой жизни. Оставив родительский дом, он отправился на расположенное неподалеку от Вологды Кубенское озеро. Здесь, на скалистом берегу («на камне»), находился Спасо-Каменный монастырь, историю которого написал впоследствии, в XV веке старец Паисий Ярославов. Игуменом обители был в то время, период ее духовного расцвета, грек Дионисий, по прозванию Святогорец, покинувший Афон из-за смуты вокруг паламитских споров. Известный своим благочестием и широкой образованностью, Дионисий Святогорец сразу увидел в пришедшем юноше духовно одаренную личность.

Приняв монашеский постриг с именем Дионисия, таким же, как и у игумена (это произошло около 1386–1387 гг.), молодой инок полностью отказался от своей воли и всецело предал себя руководству мудрого духовного наставника. В монастыре действовал строгий общежительный устав, запрещавший насельникам иметь какую-либо собственность. Инок Дионисий, изнуряя плоть постом, а дух укрепляя молитвой, старался выполнять самые тяжелые монастырские работы.

В подвигах труда, поста и молит вы, непрестанно совершенствуясь, он провел девять лет. Благодаря подвижнической жизни, кротости и трудолюбию преподобный Дионисий приобрел среди иноков обители высокий духовный авторитет.

Оказываемые ему почет и уважение стали теготить смиренного инока: у него созрело желание посвятить себя пустынножительству. Вместе со своим единомышленником и собратом Пахомием преподобный Дионисий после долгих размышлений и коленопреклоненных молитв решил обратиться за благословением к игумену. После беседы с иноками проницательный духовный руководитель понял их будущее предназначение и, преподав отеческие наставления, отпустил преподобных Дионисия и Пахомия из монастыря.

Направляясь вдоль восточной сто роны Кубенского озера, иноки достиг ли излучины реки Сухоны, где рядом с селением Святая Лука ими был обнаружен заброшенный, полуразру шившийся монастырь. Путники сочли это место подходящим для отшельничества. Построив для жилья кел лию, они принялись за сооружение деревянного храма, который, благодаря обилию леса, вскоре был завершен. Иконы для храма написал сам преподобный Дионисий, у которого еще в монастыре обнаружился незаурядный талант иконописца. Для совершения богослужений нужен был священник. С этой целью преподобный Дионисий отправился в Ростов Великий.

Архиепископ Ростовский Григорий с любовью принял инока Дионисия — выходца из того же Спасо Каменного монастыря, где и сам он был пострижен и некоторое время игуменствовал. Узнав о просьбе пустынников, архипастырь рукоположил преподобного Дионисия во иеромонаха (около 1396 года).

Вернувшись в пустыньку, преподобный Дионисий освятил храм во имя святителя Николая Чудотворца. По свидетельству жизнеописателя, преподобный Дионисий «хлеба причащался единою днем и воду по оскуду пия», дни и ночи проводил в горячей молитве и богомыслии. Известность о святом отшельнике распространилась по окрестным селениям. К Святой Луке стал стекаться народ для духовных бесед и наставлений. Пахомия радовало новое место под вигов, но преподобного Дионисия, которого и прежде смущала слава, не оставляла мысль о безмолвии. К тому времени к ним присоединился еще один инок. Преподобный Дионисий, видя, что его собратьям тяжел столь суровый и строгий образ жизни, который он вел, решил оставить Святую Луку. Однажды после совместной молитвы иноки с миром расстались.

Преподобный Дионисий направился вдоль восточной стороны Кубенского озера. Пройдя 15 верст, он вдруг услышал как бы отдаленный колокольный звон. Преподобный Дионисий устремился на звук и вскоре вышел к крутому берегу реки Глушицы — месту безлюдному, окруженно му лесной чащей. Поняв, что таким чудесным образом ему было указано, где он должен продолжить свой духовный подвиг, преподобный Дионисий водрузил крест, который он нес из Святой Луки. После благодарственной молитвы он принялся за сооружение келлии, выбрав для нее место под цветущим черемуховым кустом (После кончины преподобного егоды этого дерева давали исцеление страждущим.)

И на новом месте подвигов преподобный Дионисий продолжал строгий образ монашеской жизни. Однажды в Глушицкую пустыньку зашел старец монах. Он с радостью согласился на предложение святого Дионисия раз делить с ним пустынножительство. Через некоторое время к ним присоединились еще несколько собратий. Постепенно вокруг преподобного Дионисия собралось такое количество иноков, что возникла мысль об устроении монастыря. Владевший землей вдоль Кубенского озера удельный князь Димитрий Васильевич Заозерский с радостью откликнулся на благочестивую просьбу старца помочь в устроении обители. Им были присланы работники, вырубившие и расчистившие лесную чащу. Чтобы получить необходимое архипастырское благословение, преподобный Дионисий в 1402 году вновь направился в Ростов Великий.

Архиепископ Ростовский Григорий благословил подвижника на стро ительство храма и устроение обители, советовал также ввести в ней обще жительный устав, «чтобы никому ничего не называть своим, а все иметь общим, как жили при апосто лах». По возвращении преподобный Дионисий и братия с помощью княжеских плотников принялись за сооружение небольшого деревянного храма в честь Покрова Пресвятой Богородицы, которое было закончено в 1403 году.

Постепенно Глушицкая обитель, руководимая опытным и мудрым подвижником благочестия, стала привлекать к себе большое количество богомольцев, странников, нищих. С радостью принимал их игумен. Посетители монастыря в благодарность за молитвы и духовную помощь нередко делали крупные вклады на дальнейшее благоустройство обители.

Строгий (Афонский) монастырский устав возбранял инокам иметь собственность. Насколько неукоснительно соблюдалось игуменом это правило, свидетельствует следующий случай. Однажды, после смерти одно го из монахов в его келлии были найдены утаенные монеты. Руководствуясь примером древних пустынножителей, считавших ослушание страшным грехом для монаха, преподобный Дионисий велел выбросить деньги за монастырскую ограду, а тело ослушника во спасение его души и в назидание братии долго не разрешал предавать земле, пока иноки не вымолили для него прощения. Как-то раз кое-кто из братии, думая показать преподобному, что он излишне щедр с нищими, ежедневно заполнявшими монастырский двор, подослали к нему юношу, переодетого убогой странницей. Со слезами внимая, нищенка просила помочь ей, и игумен щедро ее одарил. Вечером братия раскрыли свой обман и вернули старцу деньги. Но преподобный Дионисий снова от дал их смущенному юноше, а ученикам своим сказал: «Господь велит делать добро, сколько есть сил; так перестаньте же искушать меня, побуждая к немилосердию».

Во время случившегося в Вологодском крае голода народ толпами устремлялся к обители, где Глупшц <red>кий</red>  игумен раздавал хлеб. Вскоре огромные монастырские запасы ста ли истощаться. Однако по вере и молитве преподобного монастырская житница не оскудела. Богоугодные дела преподобного Дионисия были непереносимы для врага человече ского спасения — диавола, но самые изощренные искушения лукавого не смогли одолеть святого старца.

Число насельников Глушипкой обители постоянно увеличивалось, и в 1412 году был построен новый, более просторный храм, так же, как и прежний, освященный в честь Покрова Пресвятой Богородицы. По свидетельству летописца, преподобный Дионисий ничего не предпринимал по своей воле, а ждал после горячих молитв тайного или явного указания Промысла. Строительству нового храма предшествовало явление ему во сне ангела в виде прекрасного юноши, препоручившего святого старца заступничеству Пречистой Богородицы «отныне и до века».

Игуменские труды преподобного Дионисия требовали от него не только заботы о духовном воспитании своих учеников, но и постоянного внимания к хозяйственным делам обители. Через некоторое время любовь к безмолвию вновь побудила его тайно покинуть обитель. Пройдя 4 версты вдоль реки Глушицы, преподобный Дионисий вышел на возвышенное и сухое место, впоследствии получившее на звание Сосковец из-за огромной сосны, росшей там. В этой пустыньке он стал подвизаться в совершенном одиночестве, суровом посте и постоянной молитве.

Иногда святой навещал Покровский монастырь, стараясь уходить из него так, чтобы место его отшельничества не было открыто.

Братия не переставали умолять своего игумена вернуться в монастырь. Тронутый их слезами, чадолюбивый наставник не мог им отказать. Но он не оставлял мысль о Сосновце и предполагал устроить там небольшую обитель для нескольких иноков, же лавших более суровых условий жизни.

В 1419 году старец в третий раз отправился в Ростов Великий, архи епископскую кафедру которого к тому времени занимал бывший игумен Спасо-Каменного монастыря Дионисий Святогорец. Преосвященный Дионисий благословил своего любимого ученика на устройство новой обители иконой Божией Матери.

Построенный в Сосновые храм был освящен во имя святого пророка Иоанна Предтечи в 1420 году. Боль шую помощь в сооружении монастыря оказал удельный князь Юрий Богтюжский, и детям своим завещавший благодетельствовать этой обители. Оставаясь игуменом Глушицкого монастыря, преподобный, которому к тому времени исполнилось 60 лет, перешел с несколькими учениками в Сосновец, где ввел строгий общежительный устав. Таким образом, он принял на себя заботы о двух монастырях.

Стремление получать благочестивые наставления старца постоянно привлекало в Сосновец народ, в том числе и женщин, чье присутствие нарушало строгий монастырский устав. Чтобы не лишать их духовного руководства, преподобный построил в двух верстах от Покровского монастыря храм во имя святителя Леонтия, епископа Ростовского, и при нем женскую иноческую обитель, которая была четвертым из основанных им монастырей.

Заботами преподобного были по строены еще два храма: на реке Сухоне, освященный в честь Воскресения Христова, и на реке Двинице — во имя Святителя Николая Чудотворца. Все устроенные игуменом Диони сием монастыри и храмы имели написанные им самим иконы. Кроме того, преподобный Дионисий занимался искусной резьбой по дереву, был известен как книгописец, ковач и изготовитель одежды.

Последние годы жизни святой старец почти всегда проводил в Сосновце, не забывая при этом и Покровской обители. Предчувствуя свою кончину, он не ослабевал в подвижнических подвигах. От продолжительных молитвенных стояний и бдений ноги его отекли и «бяху яко столпие», а воздержание было таково, что «точию на самый день светлого Воскресения Христова вкушаше млека и сыра и то пооскуду». За семь лет до своей блаженной кончины он часто в богомыслии простаивал на морозе целую ночь перед вырытой им для себя могилой.

Чем более смирялся и скрывал свои подвиги преподобный, тем шире распространялась слава о его духовной мудрости. Стремление поучиться у старца Дионисия привело в Сосновец ростовского архимандрита Григория, впоследствии подвижника и чудотворца Пельшемского († 1442). Из Великого Устюга пришел искать руководства в духовном делании благочестивый инок Амфилохий, первый преемник святого Дионисия в игуменстве, впоследствии прославившийся как угодник Божий. Ученики святого игумена Дионисия — преподобные Макарий, Тарасий, Феодосии — продолжили впоследствии славу Глушипкой обители.

Перед смертью преподобному Ди онисию было открыто, что через три дня он отойдет ко Господу. Собрав братию, он преподал последние отеческие наставления своим духовным детям и, приобщившись Святых Христовых Тайн, преставился к Богу 1 июня 1437 года. По свидетельству блаженного Амфилохия, над головой только что почившего старца сиял венец, а по всей келлии распространялось благоухание. Согласно завещанию преподобного, он был погребен в приготовленной им для себя могиле в четырех шагах от стены Предтеченского храма в Сосновце, над которой впоследствии была устроена гробница, украшенная золоченой резьбой.

В 1547 году Московский Собор, почитая подвиги преподобного Дионисия и чудесные исцеления, которые он являл после своей кончины, причислил его к лику святых. Служба преподобному составлена в 1548 году. Жизнеописание святого Дионисия составлено глушицким иноком Ири нархом.

По сообщению иконописного подлинника, преподобный Дионисий был «роста небольшого и очень сухой, голова не малая, брови полукруглые, лицо длинное, щеки впалые, взор тихий, борода густая по грудь, волосы светлорусые и полуседые».
</section>
