<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Димитрий Прилуцкий, Вологодский
</title>

Преподобный Димитрий Прилуцкий, Вологодский родился в начале XIV века в Переяславле-Залесском. Он происходил из благочестивой купеческой семьи, где на подраставшего сына смотрели как на продолжателя отцовской стези. С этой целью его рано отдали обучаться грамоте. Способный мальчик вскоре стал помогать отцу в торговом деле. Воспитанная родителями любовь к чтению душеспасительных книг пробудила в отроке сильное религиозное чувство, которое развивалось и уже в юношеские годы привело к неожиданному с житейской точки зрения решению: отказаться от богатого наследства в пользу брата, оставить отчий дом и уйти в Переяславский монастырь.

Приняв постриг в Нагорном Борисоглебском монастыре, преподобный Димитрий всецело отдался изучению Священного Писания и духовному деланию. Чистота его сердца, послушание, усердное всем служение снискали молодому иноку любовь и уважение братии. За свою равноангельскую жизнь он вскоре был удостоен священнического сана. Став иеромонахом, преподобный Димитрий решил посвятить себя делу монастырского строительства.

В те времена на севере Руси практически не существовало монастырей с общежительным уставом. Получив церковное разрешение и благословение, преподобный Димитрий покинул место своего пострига с намерением основать новую обитель, где бы он смог ввести правило строгого общежития.

На сыром, болотистом берегу Переяславского озера (на Болоте) преподобный Димитрий с помощью добрых людей поставил деревянный храм во имя святителя Николая Чудотворца и устроил при нем общежительную обитель.

Возведенный в сан игумена, преподобный Димитрий с любовью принимал всех приходивших к нему: и монахов из соседних монастырей, и мирян, желавших начать путь иноческого подвига. Несмотря на незавидное месторасположение обители, убогость ее построек и желание игумена совершать свое и ближних спасение в безвестности, слава о духовных дарованиях преподобного Димитрия перешагнула переяславские пределы.

В 1354 году произошло знаменательное событие в жизни преподобного Димитрия. Тогда в Переяславле жил епископ Бладимиро-Волынский Афанасий. Во время пребывания святителя Алексия († 1378, память 12 февраля) в Константинополе он управлял там делами Русской Митрополии. К нему и пришел из дремучих радонежских лесов, расположенных в 60 верстах от Переяславля, тогда еще мало кому известный инок Сергий с собратьями просить для своей пустыни игумена. Духовнопрозорливый архипастырь, несмотря на отказы радонежского пустынника, именно его посвятил во игуменский сан.

К этому времени и относится встреча преподобного Димитрия с будущим великим учителем русского северного монашества, на долгие годы связавшая их узами глубокого духовного братства и единомыслия. Не раз отправлялся в радонежские леса преподобный Димитрий, чтобы в небольшом Троицком храме совершать с игуменом Сергием совместные молитвы.

Великий князь Московский Димитрий Иоаннович питал благоговейное уважение к святым подвижникам и всегда с благосклонным вниманием относился к преподобному Димитрию. Еще тогда, когда преподобный Димитрий был игуменом скромной обители на Болоте, великий князь просил его прибыть в Москву, чтобы стать восприемником одного из княжеских сыновей. Удивительны целомудренная скромность и смирение преподобного Димитрия. По свидетельству жизнеописателя, святой подвижник был одарен особенной красотой, которую старался изгладить постом и всевозможными добровольными лишениями. Но от суровой жизни лицо его делалось еще прекраснее, поэтому преподобный не разговаривал с женщинами.

Одна знатная переяславская горожанка из праздного любопытства захотела увидеть лицо молодого игумена. Она подкралась к окну его келлии в то время, когда он готовился к литургии. Увидев сияющее красотой лицо преподобного Димитрия, женщина как подкошенная упала на землю, наказанная за свою дерзость расслаблением. Со слезами умоляла она братию испросить для нее прощения у игумена. Тронутый искренним раскаянием несчастной, игумен исцелил ее, с кротостью укорив: «Для чего ты, неразумная, захотела видеть грешника, уже умершего для мира?..»

Желая избегнуть человеческой славы, преподобный Димитрий, предварительно получив одобрение преподобного Сергия, оставил основанную им Никольскую обитель и покинул Переяславскую землю.

В сопровождении своего любимого ученика и друга Пахомия он направился в тогда еще почти незаселенный Вологодский край. Путники остановились у слияния рек Лежи и Великой, в 30 верстах от Вологды. Здесь они построили небольшой деревянный храм в честь Воскресения Христова.

Жители соседних авнежских селений, опасаясь как бы их земли и угодья не попали под будущий монастырь, потребовали, чтобы монахи удалились. Преподобный мог обратиться за помощью к великому князю Димитрию Иоанновичу Донскому, и тот счел бы за честь не только это место, но и всю Авнегу приписать к монастырю преподобного. Но смиренный подвижник, нисколько не оскорбившись несправедливой враждебностью авнежцев, посчитал их требование за указание Промысла и вместе с Пахомием отправился в Вологду.

Вологжане с любовью приняли странников и горячо просили их остаться, чтобы устроить новый монастырь. Монастыри хотя и имелись уже в Вологде, но среди них не было общежительного.

Такое радушие и настойчивость тронули преподобного, и несмотря на то, что сердце его стремилось к уединению, он уступил просьбам горожан, посчитав и их промыслительными. Усердно помолившись Богу, он отправился искать место для будущей обители.

В 3 верстах от города, на излучине реки Вологды, преподобный Димитрий остановился на засеянном поле ржи. Его владельцы, благочестивые крестьяне, узнав о планах преподобного, не только подарили ему эту землю, но и сами вытоптали всю ниву, чтобы не откладывать начала строительства. Преклонив колена, преподобный Димитрий просил Господа благословить это место и соделать его нивой духовной. Затем он водрузил в знак основания обители крест, который потом долго хранился как святыня в монастыре.

При помощи жителей Вологды, а также благодаря щедрому вкладу великого князя Димитрия Донского, поспешившаго принять участие в святом деле, 1 августа 1371 года построенный деревянный храм был освящен в честь Происхождения древ Животворящего Креста Господня. Тогда же было построено несколько келлий для братии, вскоре наполнившихся подвижниками, искавшими строгого иноческого общежития.

Преподобный Димитрий своей жизнью давал насельникам СпасоПрилуцкого монастыря (так стала называться обитель) образец подлинного смирения. Ни на ком не было хуже одежды, как на самом игумене. Под ветхим тулупом, который зимой не спасал от холода, а летом заставлял обливаться потом, преподобный носил тяжелые вериги.

По многу дней он не принимал никакой пищи, а в праздники питался одной просфорой с теплой водой.

В храме преподобный Димитрий устроил себе место по левую сторону алтаря, отгородив его досками, чтобы незримо для других в слезах и коленопреклонениях изливать перед Богом свою душу.

С подвигами инока преподобный Димитрий соединял дела милосердия: принимал и кормил нищих странников, утешал обиженных и помогал бедным, причем милостыню игумен старался подавать тайно.

Преподобный Димитрий стяжал у Господа дар прозорливости. Однажды, занимаясь с братией строительством, он вдруг, прослезившись, сообщил о кончине великого князя Димитрия Донского и тотчас же начал молиться об упокоении его души. Братия, зная, что князь не был стар и ничем не болел, усомнилась в словах игумена. Через несколько дней из Москвы действительно пришла печальная весть, причем оказалось, что смерть великого князя наступила именно в тот день и час, когда о ней сказал преподобный Димитрий.

Предчувствуя близость кончины, игумен сам назначил себе преемника. Им стал его духовный сын и брат Пахомий. Когда преподобного спросили, где его похоронить, он ответил: «Извлеките грешное мое тело в болото и затопчите его там ногами...»

В ночь на 11 февраля 1392 года во всех келлиях распространилось необыкновенное благоухание. Поспешив к своему игумену, иноки нашли его уже отошедшим ко Господу.

Гробница со святыми мощами преподобного Димитрия сделалась вскоре неисчерпаемым источником чудес.

Древнее жизнеописание святого, составленное четвертым игуменом Спасо-Прилуцкого монастыря Макарием со слов ученика преподобного Пахомия, содержит запись 33 случаев благодатной помощи преподобного. Одно из них послужило поводом к отдельному празднованию памяти вологодского чудотворца.

Пожары, случавшиеся в последующие после кончины преподобного Димитрия годы, дважды уничтожали церковь, но каждый раз рака его оставалась невредимой. После сооружения и освящения третьего по счету храма, одному тяжкоболящему иноку было видение: в новом храме вдоль стен стоят благообразные старцы. «Среди них должен быть и преподоб ный Димитрий», — подумал монах. Вдруг из алтаря раздался громоподобный голос: «Ты ищешь Димитрия? Ныне он в Казани». При этом инок сразу же почувствовал себя здоровым.

Оказалось, что в то время икона преподобного Димитрия по некоему откровению была отпущена из монастыря с во́иском, которое посылал в первый поход на Казанское ханство великий князь Иоанн Васильевич III (по преданию, эта икона была написана преподобным Дионисием Глушицким, † 1437, память 1 июня).

В тот самый день, когда было видение иноку, русское войско одержало победу. Одновременно и великий князь видел явившагося ему преподобного Димитрия.

Вскоре, по возвращении во́иска, чудотворный образ, украшенный и с щедрой милостьшею, был отправлен Иоанном III назад. 3 июня 1503 года в Вологде произошло сретение (встреча) прибывшей из Москвы иконы, которая с великими почестями была препровождена епископом Вологодским Никоном в Прилуцкий монастырь.
</section>
