<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Виссарион, чудотворец Египетский
</title>

Преподобный Виссарион, чудотворец Египетский, жил в IV–V веках. С юных лет хранил он в себе духовную чистоту, изучал Священное Писание, исполнял заповеди Божий. Во время путешествия в Иерусалим и другие святые места святой Виссарион получил наставления многих монахов-подвижников. По возвращении в Александрию он проводил строгую жизнь, затем раздал оставшееся после родителей имущество нищим и монастырям и принял монашеский постриг. Удаление в пустыню сопровождалось подвигами безмолвия, изнурения плоти многочисленными трудами и постом. Святой подвижник не принимал иногда пищи и воды в течение сорока дней. Однажды он молился сорок дней и ночей, не прерывая молитвы для сна и еды. Спал святой стоя или сидя, одежду носил ветхую, едва прикрывавшую тело. Преподобный Виссарион не имел своей келлии и скитался по пустыни, претерпевая зной и холод, не ища убежища от непогоды. Мысль святого постоянно была обращена к Богу, все дни он проводил в им духовным подвигам преподобный Виссарион приобрел известность среди пустынников, пользовался их уважением и любовью. Молодые монахи приходили к нему за наставлениями. Преподобный Виссарион учил их хранить молчание и не сравнивать себя с другими.

Господь прославил Своего угодника даром чудотворений. По молитвам святого морская вода становилась пригодной для питья, в засуху шел обильный дождь, одержимые недугами получали исцеление по его молитвам. Святой старец как посуху переходил через реки и совершал многие другие чудеса.

Преподобный Виссарион скончался в глубокой старости, перед кончиной он оставил наставление своим ученикам: «Иноку следует быть как бы оком, подобно херувимам и серафимам; и если кто живет мирно, не имея искушений, таковому еще более нужно бодрствовать и смирять себя пред Богом, чтобы, возгордившись, не впасть в какое-либо большее согрешение».
</section>
