<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Митрофан, Патриарх Константинопольский
</title>

Святитель Митрофан, Патриарх Константинопольский, родился в 208 году в Риме. Его отец Дометий принадлежал к знатному роду; брат Дометия Проб был Римским императором (276–282). Уверовав во Христа, Дометий с семьей покинул языческий Рим и поселился в городе Византии (впоследствии — Константинополь).

Епископ Византии Тит (242–272), муж святой жизни, наставлял Дометия и его сыновей Проба и Митрофана в богоугодной жизни. Видя желание Дометия трудиться ради Господа, епископ Тит рукоположил его во пресвитера. После смерти Тита епископами в Византии были сначала Дометий (272–303), а затем его благочестивые сыновья — Проб (303–315) и Митрофан (315–325).

Святой равноапостольный император Константин Великий (306–337; память 21 мая) полюбил святителя Митрофана за его мудрость и высокую добродетельную жизнь. Святитель пребывал с императором в Риме, пока столица империи не была перенесена в Византию (Константинополь).

В 325 году на Первом Вселенском Соборе в Никее, где была обличена ересь Ария, святителю Митрофану святыми отцами Собора был присвоен, по ходатайству Константина Великого, титул Патриарха. Таким образом, святитель Митрофан был первым Патриархом Константинопольским. Сам святитель по причине глубокой старости и немощи не присутствовал на Соборе. Вместо него против Ария выступил хорепископ (викарный епископ) Александр.

За десять дней до смерти святителю Митрофану был открыт день его кончины. Когда после Собора святые отцы пришли навестить лежавшего на одре больного Патриарха, он поведал им о скорой своей кончине и назначил себе преемника-хорепископа Александра (325–340; память 30 августа).

Патриарх Митрофан имел дар прозорливости: он предсказал, что преемником святителя Александра Константинопольского будет Павел (341–350), который в то время был еще чтецом; преемником Патриарха Александра Александрийского — Афанасий (326–373). Святитель Митрофан скончался в глубокой старости, в возрасте 117 лет. Святые мощи его погребены в храме его имени в Константинополе.
</section>
