<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
О преподобных Онуфрии и Авксентии Вологодских сохранилось крайне мало сведений. Известно, что в 1499 году блаженные пустынники пришли в совершенно безлюдное место Грязовец, находившееся в 35 верстах от Вологды. Основанная ими пустынь с храмом во Имя Святой Троицы называлась Перцевой или, по другим источникам, Персовой. До самой своей блаженной кончины подвизались в ней иноки, терпеливо перенося всевозможные невзгоды среди сурового, непроходимого леса. Время преставления преподобных Онуфрия и Авксентия неизвестно. Уже ближайшие потомки почитали перцевских подвижников как святых угодников Божиих. Их имена были внесены во все старинные святцы. Описание российских святых, составленное в XVIII веке, содержит упоминание: «Преподобные отцы Онуфрий и Авксентий, иже в Перцевой пустыни, быша в лето 7007». В 1588 году эта пустынь была приписана к монастырю, основанному преподобным Корнилием Комельским († 1538; память 19 мая), а в 1764 году упразднена. Мощи преподобных Онуфрия и Авксентия погребены под спудом в Троицкой церкви, ставшей приходской. Позднее это место перешло к Вологодскому Горнему женскому монастырю и там был устроен скит для инокинь.
<style name="color-red"/>
</section>
