<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой апостол Варнава 
</title>

Святой апостол Варнава родился на острове Кипре в семье богатых евреев и был назван Иосифом. Образование он получил в Иерусалиме, воспитываясь вместе со своим другом и сверстником Савлом (будущим апостолом Павлом) у знаменитого в то время законоучителя Гамалиила. Иосиф был благочестив, часто посещал храм, строго соблюдал посты, хранил себя от юношеских увлечений. В то время Господь наш Иисус Христос начал общественную проповедь. Увидев Господа и услышав Его Божественные слова, Иосиф уверовал в Него как в Мессию, возгорелся к Нему любовию и последовал за ним. Господь избрал его в числе 70-ти учеников. Среди последователей Господа Иосиф получил второе имя — Варнава, что по-еврейски значит «сын утешения». После Вознесения Господа на Небо он продал принадлежавшую ему близ Иерусалима землю и принес деньги к ногам Апостолов, ничего не оставив себе (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.4:36,37&c~r&rus">Деян. 4:36, 37</a>).

Когда Савл после своего обращения пришел в Иерусалим и старался присоединиться к ученикам Христовым, то все опасались его как недавнего гонителя. Святой Варнава пришел вместе с ним к Апостолам и рассказал, как Господь явился Савлу на пути в Дамаск (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.9:26-28&c~r&rus">Деян. 9:26-28</a>).

По поручению Апостолов святой Варнава ходил в Антиохиго для утверждения уверовавших: «Он, прибыв и увидев благодать Божию, возрадовался и убеждал всех держаться Господа искренним сердцем» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.11:23&c~r&rus">Деян. 11:23</a>). Затем апостол Варнава пошел в Таре, а потом привел апостола Павла в Антиохию, где около года они учили в храме народ. Здесь ученики впервые стали называться христианами. По случаю наступившего голода, взяв щедрую милостыню, апостолы возвратились в Иерусалим. Когда царь Ирод умертвил апостола Иакова Зеведеева и в угоду иудеям взял под стражу апостола Петра, святые апостолы Варнава и Павел, выведенные из темницы Ангелом Господним, скрылись в доме тетки Варнавы, Марии. И как только гонение утихло, они возвратились в Антиохию, взяв с собой сына Марии Иоанна, прозванного Марком. По внушению Духа Святого бывшие там пророки и учители рукоположили Варнаву и Савла и отпустили на дело, к которому призывал их Господь (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.13:2-3&c~r&rus">Деян. 13:2–3</a>). Побыв в Селевкии, они отплыли на Кипр и в городе Саламине в иудейских синогогах проповедовали слово Божие. В Пафе они нашли волхва, лжепророка по имени Вариисус, который находился при проконсуле Сергии. Желая услышать слово Божие, проконсул пригласил святых Апостолов к себе. Волхв старался отвратить проконсула от веры, но апостол Павел обличил волхва и, по его слову, тот внезапно ослеп. Проконсул уверовал во Христа (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.13:6-12&c~r&rus">Деян. 13:6–12</a>). Из Пафа Апостолы прибыли в Пергию Памфилийскую, а затем проповедовали иудеям и язычникам в Антиохии Писидийской и по всей той стране. Иудеи произвели возмущение и изгнали святых Павла и Варнаву. Апостолы пришли в Иконию, но, узнав о том, что иудеи хотят побить их камнями, удалились в Листру и Дервию. Там апостол Павел исцелил человека, от рождения не владевшего ногами. Народ принял их за богов Зевса и Гермеса и хотел принести им жертву. Апостолы едва убедили не делать этого (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.14:8-18&c~r&rus">Деян. 14:8–18</a>).

Когда возник вопрос, следует ли обращенным язычникам принимать обрезание, апостолы Варнава и Павел отправились в Иерусалим. Там их с любовью приняли Апостолы и пресвитеры. Проповедники рассказали, «что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.14:27&c~r&rus">Деян. 14:27</a>). По долгом рассуждении Апостолы соборно постановили не возлагать на язычников никакого бремени, кроме необходимого — воздерживаться от идоложертвенного и крови, удавленины и блуда и не делать другим того, чего не желают себе (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.15:29-20&c~r&rus">Деян. 15:29–20</a>). Послание было отправлено с апостолами Варнавой и Павлом, и они вновь благовествовали в Антиохии, а спустя некоторое время решили посетить города, где ранее проповедовали. Апостол Варнава желал взять с собой Марка, но апостол Павел не хотел, так как он ранее отстал от них. Произошло разногласие, и Апостолы разлучились. Апостол Павел взял с собой Силу и отправился в Сирию и Киликию, а апостол Варнава с Марком — на Кипр (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.15:36-41&c~r&rus">Деян. 15:36–41</a>).

Умножив число верующих на Кипре, апостол Варнава отправился в Рим, где, возможно, первый проповедовал Христа.

Апостол Варнава основал епископский престол в Медиолане (Милане), а по возвращении на Кипр продолжил проповедь о Христе Спасителе. Тогда ожесточенные иудеи возбудили язычников против Апостола, вывели его из города, побили камнями и разложили костер, чтобы сжечь тело. Позднее, придя на это место, святой Марк взял оставшееся невредимым тело Апостола и похоронил в пещере, положив на грудь, согласно завещанию Апостола, переписанное его собственной рукой Евангелие от Матфея.

Скончался апостол Варнава около 62 года, на 76 году жизни. С течением времени место погребения Апостола в пещере было забыто. Но многочисленные знамения были явлены на этом месте. В 448 году при императоре Зеноне апостол Варнава трижды являлся в сновидении архиепископу Кипра Анфиму и показал место погребения своих мощей. Начав копать в указанном месте, христиане нашли нетленное тело Апостола и лежавшее на его груди святое Евангелие. С тех пор Кипрская Церковь стала именоваться апостольской и получила право самостоятельного избрания предстоятеля. Так апостол Варнава защитил Кипр от притязаний противника Четвертого Вселенского Собора, еретика Петра, по прозванию Кнафея, захватившего патриарший престол в Антиохии и домогавшегося власти над Кипрской Церковью.

На русском языке издано: Послание. Пер. Ив. Чупровского — «Христианское чтение», 1830, XXXVII, с. 3. То же. С введением и примеч. свящ. П. А. Преображенского. — В кн.: Писания мужей апостольских. М., 1860 (Памятники древней христианской письменности Т. 2, прил. к ж. «Православное обозрение»).
</section>
