<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
С присоединением Сибири к России началась история Тобольско-Сибирской епархии, учрежденной в 1620 году как архиепископия, а затем преобразованной в митрополию, из которой впоследствии были образованы другие сибирские епархии.

Бывший «стольный град Сибири» Тобольск, основанный в 1587 году, стал кафедральным городом. Из Тобольска во все концы Сибири уходили миссионеры просвещать людей светом Христовой веры.

В самом начале своего бытия Тобольская епархия имела в лике святых, благодатию Божиею прославленных, святого праведного мученика Василия Мангазейского († 23 марта 1600). В последующие времена Господь явил здесь множество других подвижников веры и благочестия, прославивших землю Сибирскую святостью своей жизни и трудами на благо Церкви и Отечества.

В 1984 году по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена, в связи с подготовкой к празднованию 1000летия Крещения Руси, было установлено празднование в честь Собора Сибирских святых, которое определено совершать 10/ 23 июня, в день памяти святителя Иоанна, митрополита Тобольского и всей Сибири чудотворца (1711–1715).

10/ 23 июня 1984 года в Тобольске (ныне в составе Омеко-Тюменской епархии) в Покровском храме, где почивают мощи святителя Иоанна, было совершено первое празднование Собору Сибирских святых.

На малой вечерне в канун праздника епископ Омский и Тюменский Максим совершил в сослужении клириков акафист святителю Иоанну пред гробницей с его святыми мощами и освятил икону Собора Сибирских святых, написанную к празднику иконописцами мастерской Московской Патриархии. На иконе изображены следующие святые и подвижники благочестия:

Первый нижний ряд слева направо: митрополит Киевский Филарет (в схиме Феодосии) († 1857, память 21 декабря); архимандрит Синесий, сподвижник святителя Софрония, епископа Иркутского († 1787, память 10 мая); святитель Софроний, епископ Иркутский († 1771, память 30 марта); святитель Димитрий, митрополит Ростовский († 1709, память 21 сентября); святитель Иоанн, митрополит Тобольский и всея Сибири чудотворец († 1715, память 10 июня); святитель Иннокентий, митрополит Московский († 1879, память 31 марта); святитель Павел, митрополит Тобольский († 1770, память 4 ноября); святитель Иннокентий, епископ Иркутский († 1731, память 26 ноября и 9 февраля); святитель Филофей (в схиме Феодор), митрополит Тобольский († 1727, память 31 мая);

Второй ряд: митрополит Смоленский Симеон (†1 681, память 4 января); архиепископ Тобольский Нектарий († 1636–1640); архимандрит Верхотурский Арефа (†1910, память 15 мая); праведный Симеон Верхотурский († 1642, память 12 сентября); святитель Мелетий, архиепископ Харьковский († 1840, память 12 февраля); преподобный Герман Аляскинский († 1837, память 13 декабря и 27 июля); святой мученик Василий Мангазейский († 1600, память 23 марта, 6 июня и 10 мая); архиепископ Тобольский и Сибирский Варлаам († 1802, память 27 декабря); митрополит Тобольский и Сибирский Антоний († 1740, память 27 марта).

Третий ряд: блаженный Косма Верхотурский, Христа ради юродивый († 1706, память 1 ноября); преподобный Андрей, игумен Рафаиловский Тобольский († 1820, память 14 мая); епископ Герасим Астраханский († 1880, память 24 июня); епископ Рязанский Мелетий († 1900, память 14 января); архимандрит Макарий, миссионер Алтайской миссии († 847, память 18 мая); праведный Стефан Омский († 1876, память 30 июня); преподобный Мисаил, иеромонах Абалацкого монастыря († 1797, память 17 декабря);

Четвертый ряд: блаженный Иоанн Верхотурский, Христа ради юродивый († 1701, память 16 апреля); блаженная Домна, старица Томская († 1872, память 16 декабря); преподобный Даниил Ачинский († 1843, память 15 апреля); праведный отрок Петр Томский (†1 820, память 4 марта); праведный Феодор Кузьмич Томский († 1864, память 20 января); преподобный Варлаам, пустынник Чикойский († 1846, память 5 октября).
</section>
