<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Василий, епископ Рязанский и Муромский, подвизался в XIII веке. Он принял иноческий постриг и стал известен как «муж праведен и благочестив» в городе Муроме. Посвященный во епископа Муромского, святитель Василий усердно трудился над благоустроением своей епархии. Он собирал рассеянную во время татарского нашествия паству, укреплял малодушных твердой надеждой на милость Божию, возвращал на правый путь заблудших. По навету врага рода человеческого святитель Василий был заподозрен в нецеломудрии и оклеветан. Некоторые из жителей Мурома были готовы предать его на казнь. Святитель обратился к ним со словами: «Отцы и братия! Дайте мне немного времени до третьего часа следующего дня». Кротость святителя смягчила ожесточившиеся сердца, люди разошлись по домам. Праведник всю ночь молился со слезами в храме во имя святых страстотерпцев Бориса и Глеба, где отслужил всенощное бдение и Божественную Литургию; затем он совершил молебен в Благовещенском храме пред чтимой Муромской иконой Пресвятой Богородицы.

Святитель Василий взял с собой эту икону и вышел к реке Оке. Разостлав свою епископскую мантию, он стал на нее, держа в руках образ Царицы Небесной; сильным ветром его понесло вверх по реке, против течения. Этим явным чудом Господь явил невинность доброго пастыря. Прихожане возопили: «О, святый Владыко Василий! Прости нас грешных. Согрешили мы пред тобою...» Но святитель был уже далеко — в городе Старая Рязань. В это время жители Рязани собрались на вечернее богослужение в свой кафедральный храм. Диакон вышел из алтаря на амвон и вместо обычного «Благослови, Владыко» возгласил: «Владыко грядет, сретайте его...» Народ поспешил к берегу Оки. Увидев святителя Василия, плывущего на мантии с иконой Пресвятой Богородицы, рязанцы приняли его с большим почетом: князь Рязанский Олег встретил его с крестами.

Через некоторое время Рязань была разрушена монголо-татарами. Святитель Василий вновь отплыл на своей мантии под покровительством Муромской иконы, на этот раз по Оке в город Переславль Рязанский (нынешняя Рязань, в отличие от г. Старой Рязани). В Переславле Рязанском святитель Василий служил в храме во имя святых страстотерпцев Бориса и Глеба. С того времени храм этот стал соборным. Здесь Преосвященный Василий и закончил свой святительский подвиг. 3 июля 1295 года он отошел ко Господу.

Время не охладило благоговейного и усердного почитания святителя Василия в народе, ибо, по свидетельству Священного Писания, «праведники во веки живут». В XVI веке иноком Ермолаем-Еразмом было написано сказание о святителе, представленное собирателю Житий святых Митрополиту Московскому и всея Руси Макарию (1542–1563). В начале XVII века Промыслу Божию было угодно прославить святителя Василия в лике святых. 10 июня 1609 года состоялось открытие его мощей и перенесение их в Успенский собор в Рязанском Кремле. Впоследствии святитель Василий изображался на иконах вместе с другими русскими святыми.

В 1638 году, при архиепископе Рязанском и Муромском Моисее (1638–1651) над мощами святителя Василия была устроена каменная гробница, а над ней помещена Муромская икона «Моление Василия». Во многих храмах Рязанской епархии имеется ныне настенное изображение святителя Василия, плывущего по воде на мантии с иконой Пресвятой Богородицы в руках. Память святителя Василия совершается 10 июня — в день перенесения его святых мощей, и 3 июля — в день преставления: местное празднование святителю Василию совершается также 21 мая.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Симон, епископ. Рязанская епархия и ее покровитель святитель Василий, епископ Рязанский. — «Журнал Московской Патриархии», 1978, № 4.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Повесть о святом Василии, епископе Рязанском. — «Рязанские достопамятности». Рязань, 1889.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Воздвиженский Т. Истори, ческое обозрение Рязанской иерархии. М., 1820.
</section>
