<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Варлаам Важский, Шенкурский, в миру Василий Степанович Своеземцев, новгородский посадник, один из богатейших людей Великого Новгорода. Владел обширными землями на реке Ваге. В этих краях он построил несколько храмов и монастырь в честь святого апостола Иоанна Богослова. Василий принимал участие в защите русских поселений от набегов вогулов и остяков. Он был известен добротой, гостеприимством, щедрой помощью нуждавшимся, проповедью Христовой веры народам Севера Русского государства. Имя посадника Василия встречается в важнейших для истории Новгорода документах 1446–1456 годах. После 1456 года, оставив семью, он удалился в свой любимый Важский край и в основанном им еще в 1444 году монастыре принял монашеское пострижение с именем Варлаам. Здесь он вел строгую иноческую жизнь, смирением и послушанием ставя себя ниже всех. Блаженная кончина преподобного Варлаама последовала в 1462 году. Накануне преставления он завещал кормить в монастыре бедных и раздавать хлеб.

Нетленные мощи преподобного Варлаама обретены в 1552 году, во время весеннего половодья, когда разлившаяся вода подмыла часть горы, на которой находилось монастырское кладбище. После обретения мощи святого подвижника прославились многими чудесами. Празднование ему установлено в 1613 году. Сведения о жизни преподобного Варлаама хранились в монастыре в виде отдельных записей, на основании которых инок Антониев а Сийского монастыря Иона в 1589 году написал его житие. В 1630 году составлен канон преподобному Варлааму.
</section>
