<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Икона Божией Матери именуемая «Достойно есть». История иконы связана с появлением песнопения Православной Церкви «Достойно есть». Предание, сохранившееся на Святой Горе Афон, повествует, что в X веке неподалеку от Карей в пещере подвизался старец с послушником. Однажды под воскресенье старец ушел в обитель на всенощное бдение, а послушник остался дома. Поздно ночью неизвестный монах постучался в келлию; послушник впустил его, и они вместе стали совершать псалмопение и молитвы. Во время пения слов «Честнейшую Херувим» гость заметил, что у них поют эту песнь по-другому: добавляют перед «Честнейшую... » слова: «Достойно есть, яко воистинну блажити Тя, Богородицу, Присноблаженную и Пренепорочную, и Матерь Бога нашего». Когда монах стал петь это песнопение, икона Божией Матери «Милующая», которая была в келлии, вдруг засияла необыкновенным светом, а послушник почувствовал в душе какую-то особую радость и заплакал от умиления. Он попросил гостя записать столь дивную песнь, и тот начертал слова этаго песнопения перстом на каменной плите, которая под его рукой сделалась мягкой, как воск. Странник, назвав себя Гавриилом, сразу же стал невидим, а икона еще некоторое время излучала чудесный свет. Она была перенесена в соборный храм Карей и сейчас находится там в алтаре на горнем месте.

Известны и другие типы иконы «Достойно есть», в частности, широко распространившаяся на Руси с XV века икона с изображением молитвеннаго обращения к Богородице ангелов и святых. Вокруг изображения обычно помещается сам текст молитвы «Достойно есть».

Подобные изображения встречаются и на особых сосудах — панагиарах, ибо молитва «Достойно есть» является неотъемлемым элементом чина Панагии. Этот чин и доныне сохраняется в монастырях. Сущность его в том, что на монастырскую трапезу торжественно, в особом сосуде панагиаре, переносится из храма, где совершалась Литургия, хлеб в честь Божией Матери, который по окончании трапезы раздробляется и раздается братии. Смысл этого чина в том, что в нем прославляется Пресвятая Богородица, наша Заступница перед Богом, Которая родила Хлеб Небесный — Христа, Хлеб Жизни, питающий наши души.

В XVI–XVII веках Богородичный хлеб было принято вкушать и тогда, когда Литургия не совершалась.

Частицы Богородичного хлеба переносились в особых складнях, которые носили на груди. Эти складни с изображением Богоматери стали тоже называть «панагиями», и впоследствии панагии — нагрудные изображения Божией Матери — стали носить епископы.
</section>
