<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иероним Стридонский
</title>

Преподобный Иероним Стридонский принадлежит к числу святых отцов и учителей Древней Церкви, наряду с такими западными святыми отцами, как святители Амвросий, епископ Медиоланский, блаженный Августин, епископ Иппонийский, и Григорий Великий. По обильному стяжанию блаженств, указанных во святом Евангелии, за преподобным Иеронимом утвердилось также именование «блаженного».

Родился блаженный Иероним в Стридоне, городке, находившемся на границе Далмации и Паннонии, в 331 году, в благочестивом христианском семействе. Начальное образование он получил дома, а затем был отправлен родителями в Рим, где изучал риторику, диалектику, философию, грамматику и классическую литературу. Светские науки не удовлетворили пытливого ума юноши и он через некоторое время занялся изучением Священного Писания и творений святых отцов и учителей Церкви.

Когда юноше было около 20 лет, он принял Святое Крещение, и с того времени стал ревностно исполнять заповеди Божии, часто ходил в храм Божий, посещал знаменитые римские катакомбы, а также пещеры подвижников. «Вместе со своими товарищами сверстниками, — вспоминал он, — я имел обычай по воскресным дням посещать гробницы апостолов и мучеников, спускаться часто в пещеры, вырытые в глубине земли». Для пополнения своих знаний блаженный Иероним предпринял путешествие в Галлию, которая славилась в то время своими учебными заведениями.

Когда он вернулся в родной город Стридон, то родителей уже в живых не застал. У святого Иеронима пробудилось желание принять монашество и всецело посвятить себя Богу. Быть монахом в городе, где его хорошо знали, среди родных и знакомых он не хотел. В 371 году блаженный Иероним приехал в Рим, но оставался там недолго: шумная жизнь столицы тяготила его, ему хотелось тишины и уединения. Блаженный Иероним решил отправиться на Восток, где думал найти уединение и встретить истинных подвижников.

В 372 году блаженный Иероним удалился в суровую сирийскую пустыню Халкис. Здесь он вел строгую подвижническую жизнь. Главным занятием его стало изучение Священного Писания. Для этого блаженный Иероним изучил еврейский язык. Из места своих уединенных подвигов он нередко писал письма своим друзьям на Запад, знакомил их с монашеской жизнью Востока, со своими занятиями. В сирийской пустыне его постигла тяжелая болезнь и это обстоятельство заставило блаженного Иеронима покинуть обитель и отправиться в Антиохию. Епископ Антиохийский Павлин (362–388) посвятил его в сан пресвитера.

Слава о необыкновенной учености и редких добродетелях святого Григория, епископа Константинопольского, с которым общая молва соединяла имя Богослова, привлекла внимание блаженного Иеронима. В 380 году он посетил Константинополь, где слушал уроки святого Григория Богослова, а также беседовал со святителем Григорием Нисским. В конце 381 года блаженный Иероним по приглашению Папы Римского Дамаса I (366–384) отправился в Рим, где был им благосклонно встречен.

В Риме он продолжал ученые труды, занимаясь сличением латинского текста Священного Писания с текстами греческих подлинников. Святой Папа Дамас I, также занимавшийся изучением Священного Писания, приблизил его к себе. Но после трехлетнего пребывания в Риме блаженный Иероним вынужден был покинуть этот город, так как его обличения нравов изнеженного римского общества вызвали козни недоброжелателей.

Блаженный Иероним со своими друзьями отправился в Палестину, совершил путешествие по святым местам Сирии и Египта. В 387 году он прибыл в Вифлеем, где поселился в тесной пещере и основал обитель, в которой протекли последние 33 года его жизни. Это был период расцвета его творческой деятельности. Блаженный Иероним совершил здесь перевод Священного Писания на латинский язык и написал толкования на Новый Завет, изучив для этого еврейский и халдейский языки. С глубокой скорбью переживал блаженный Иероним падение любимого им города Рима, завоеванного готами в 410 году. В 411 году его постигло новое испытание — набег диких бедуинов-арабов. Лишь по милости Божией основанный им монастырь был спасен от полного разорения.

Слава об обширной учености и высоком благочестии блаженного Иеронима огласила Римскую империю. К смиренному вифлеемскому отшельнику начали обращаться люди всякого звания с просьбами о духовной помощи. Блаженный старец, умудренный опытом жизни, не затруднялся ответом на просьбы нуждающихся. На 89 году жизни, окруженный общим уважением и почетом, блаженный Иероним мирно преставился ко Господу. Датой его смерти считается 419 или 420 год, 30 сентября. Мощи святого Иеронима были в 642 году перенесены из Вифлеема в Рим и положены в храме Богоматери в Маджиоре. Десница святого поныне хранится в Риме, в храме его имени.

Блаженный Иероним оставил весьма обширное богословское наследие. Его заслуги в области богословия, церковной истории и библиологии громадны. Эпистолярное наследие блаженного Иеронима составляет ценный и плодоносный источник для уяснения принципов христианской нравственности. Главным его творческим подвигом был сделанный заново перевод на латинский язык книг Ветхого и Нового Завета. Этот перевод под названием «Вульгата» вошел во всеобщее употребление в Западной Церкви. Многие отцы и учители Церкви оставили о сочинениях блаженного Иеронима, о его образе жизни и благочестии очень высокие отзывы.

Труды блаженного Иеронима в переводе на русский язык изданы Киевской Духовной Академией.

Служба преподобному Иерониму происходит из Русского Пантелеимонова монастыря на Афоне.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Творения Блаженного Иеронима Стридонского. Чч. 1–17. Киев, 1893–1903.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Полянский Е. Я. Творения Блаженного Иеронима, как источник для библейской археологии. Казань, 1908.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Писарев Л. Блаженный Иероним. — Православная богословская энциклопедия. Т. 6. СПб., 1905, с. 327–343.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Историческое учение об отцах Церкви. Т. 2. Изд. 2-е. СПб., 1882.
</section>
