<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Савва также содержал преданную ему паству в благочестии, чистоте и святости. Ради его великих иноческих добродетелей его почитали великие князья, иноки и народ. Поэтому и умножилось духовное стадо его учеников, из которых многие были поставлены игуменами в другие монастыри, а некоторые стали епископами. Пожив богоугодно и благочестно много лет, преподобный Савва отошел ко Господу. По смерти он явил чудеса, из которых особенно известным стало следующее. Один из его учеников, священноинок Ефрем (предполагают, что это был дед известного зодчего XV в. В.Д. Ермолина), был борим от беса блудной страстью. Он с верою притек ко гробу преподобного Саввы, и в молитве призвав его на помощь, вскоре получил исцеление. Через некоторое время игуменом обители стал преподобный Александр, ученик преподобного Саввы, муж весьма добродетельный и преуспевший в монашеских подвигах. С ним подвизался в обители и другой его старец, преподобный Андрей, иконописец преизрядный, который имел честные седины и всех превосходил мудростью. С помощью Божией преподобные Александр и Андрей воздвигли в своей обители прекрасную каменную церковь, которую украсили чудной росписью в память своих отцов. Сведения о жизни в Андрониковом монастыре знаменитых иконописцев преподобных Даниила Черного и Андрея Рублева известны также из жития преподобного Никона Радонежского, составленного иеромонахом Пахомием Логофетом около 1440–1450 годов, и из устного предания, записанного преподобным Иосифом Волоцким († 1515, память 9 сентября). В житии преподобного Никона говорится, что когда он в похвалу Преподобному Сергию воздвиг прекрасную церковь во Имя Пресвятой Троицы (после 1422 года), то очень хотел своими очами увидеть ее украшенной. Преподобный Никон спешно созвал иконописцев — преподобного Даниила и спостника его преподобного Андрея, и они чудным писанием украсили церковь. После этого преподобные иконописцы вернулись в Андроников монастырь, где и предали дух свой Богу.

Преподобный Иосиф Волоцкий в «Отвещании любозазорным и кратком сказании о святых отцах, бывших в монастырях, которые в Русской земле» писал со слов старца Спиридона, что святитель Алексий, митрополит Московский, основав Андрониковский и Чудовский монастыри, взял игумена для Андрониковской обители у Преподобного Сергия Радонежского — преподобного Андроника. С ним были его ученики Савва и Александр, и чудные и прославленные иконописцы Даниил и ученик его Андрей, и многие другие такие же. Преподобные Даниил и Андрей были так добродетельны и ревностны в постничестве и иноческой жизни, что сподобились Божественной благодати. Они так были исполнены Божественной любви, что никогда не упражнялись в земном, но всегда ум и мысль возносили к Невещественному и Божественному Свету, чувственное же око всегда возводили к написанным вещественными красками образам Владыки Христа и Пречистой Его Матери и всех святых. И в самый праздник Светлого Воскресения они, сидя на седалищах и имея пред собою всечестные и Божественные иконы, взирали на них неуклонно, исполняясь Божественной радости и светлости. И не только в тот день так творили, но и в прочие дни, когда не занимались иконописанием. Ради этого Владыка Христос прославил их и в конечный час смертный. Прежде преставился преподобный Андрей, а потом разболелся и спостник его преподобный Даниил. И, находясь при последнем дыхании, увидел он почившего Андрея во многой славе и с радостью призывающего его в вечное и бесконечное блаженство.

Из этого свидетельства очевидно, что преподобные Андроник († ок. 1395–1404) и его ученики игумены Савва († ок. 1410) и Александр († после 1427), последовательно настоятельствовавшие в обители, и иконописцы Даниил Черный и Андрей Рублев († до 17 ноября 1426) — равно почитались как святые Спасо-Андроникова монастыря. Все они изображаются в лицевом житии преподобного Сергия XVI века с нимбами (издано в литографии Троице-Сергиевой Лавры в 1853 году). Преподобным Даниилу Черному и Андрею Рублеву принадлежат росписи важнейших храмов Русской Православной Церкви: Московского Благовещенского собора в Кремле (1405), Успенского собора на Городке в Звенигороде (нач. XV в.), Успенского собора во Владимире (1408), Троицкого собора в Троице-Сергиевой Лавре (1422–1426) и Спасского собора Андроникова монастыря. До недавнего времени считалось, что Спасский собор был построен при игумене, преподобном Александре, между 1410 и 1427 годами. Некоторые исследователи относят время построения собора к 90-м годам XIV века (Спасо-Андроников монастырь. М., 1972, с. 12). Источники расходятся в том, какой из соборов, Троицкий или Спасский, был «конечным рукоделием» преподобных Даниила и Андрея. Однако древнее свидетельство о кончине и погребении преподобных иконописцев в родном для них Андрониковом монастыре было подтверждено недавней находкой. В одном из рукописных сборников начала XIX века некий Иона, именующий себя «керженским постриженником», приведя известные ему сведения о преподобных Данииле и Андрее, писал: «Святость обоих их свидетельствует и древле письменныя месяцесловы. Святыя же их мощи погребены и почивают в том Андроникове монастыре под старою колокольнею...» Ныне имя преподобного Андрея Рублева стало символом русского искусства. В Спасо-Андрониковом монастыре распологается музей имени Андрея Рублева. Жития преподобных Сергия и Никона Радонежских, «Сказание о святых иконописцах», входившее в авторитетные «Иконописные подлинники» XVII–XIX вв., и святцы Троице-Сергиева монастыря, составленные в середине XVII в. на основании черновых записей старца Симона Азарьина, обращают особое внимание на духовную связь преподобных Даниила и Андрея с Троицкой обителью, на претворение ими в иконах духовного опыта Преподобного Сергия. «В XIV веке догмат [о Пресвятой Троице] по различным причинам стал предметом особенного внимания Вселенской Церкви и получил чеканную словесную формулировку. Завершителем же этого дела, увенчателем Средневековья стал чтитель Пресвятой Троицы — Преподобный Сергий Радонежский. Он постиг Небесную лазурь, невозмутимый, неотмирный мир, струящийся в недра вечной совершенной Любви, как предмет созерцания и заповедь воплощения во всей жизни, как основу строительства и церковного и личного, и государственного и общественного. Он увидел образ этой Любви вложенным в канонические формы Мамврийского Богоявления. Этот его опыт — новый опыт, новое видение духовного мира — воспринял от него сам преподобный Андрей Рублев, руководимый преподобным Никоном: так написал он «в похвалу отцу Сергию» икону Троицы» (Священник Павел Флоренский. Иконостас.— Богословские труды. Сб. 9. М., 1972, с. 108).

Преподобный Андрей Рублев — духовный внук Преподобного Сергия, это не раз подчеркивалось. Но подобно тому, как Троицкий собор воплотил в себе духовный опыт Преподобного Сергия, духовный опыт преподобного Андроника и его учеников воплощен в соборе в честь Нерукотворного образа Спасителя Андроникова монастыря. Этот монастырь явился выразителем основных идей православного иконописания.

Богодуховность иконописцев, нерукотворность и чудотворность икон — вот что должен был являть по мысли основателей Андроникова монастыря собор в честь Нерукотворного образа Спасителя. Идейный смысл соборного храма Андроникова монастыря раскрывается в восклицании автора «Сказания о перенесении из Едессы в Константинополь Нерукотворенного образа Господа Иисуса Христа»: «О чудо! Простая вода обратилась в краску и на убрусе отпечаталось пресвятое подобие Божественного лица» (Четии Минеи, 16 августа). И как завет иконописцам, звучат слова Спасителя, которыми Он запечатал письмо Авгарю: «Божие видение? Божественное чудо!» (там же). Поэтому принадлежность преподобных иконописцев Даниила Черного и Андрея Рублева к Андроникову монастырю в честь Нерукотворного образа Спасителя и их погребение в нем осознается как свидетельство об исконных, глубинных корнях православного иконописания.

Об иконах преподобных Даниила и Андрея еще в XVI–XVII веках свидетельствовали, что они «все чудотворные». Икона Пресвятой Троицы письма преподобного Андрея Рублева Соборным определением 1551 года приравнивалась к каноническому образцу (Стоглав. М., 1890, с. 1681). В «Степенной книге», составлявшейся под непосредственным руководством митрополита Московского Макария в 1560–1563 годах, преподобные Андрей и Даниил именуются «богодухновенными мастерами». Память преподобного Андроника и его святых учеников совершается в день кончины преподобного Андроника (13 июня) и в Соборе Радонежских святых (6 июля), установленном по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена 10 июля (н. ст.) 1981 года. Память преподобного Андрея Рублева отмечается также в день его тезоименитства — 4 июля, за день до праздника обретения честных мощей Преподобного Сергия. Преподобный Андроник на иконах пишется «стар вельми, сед, брада седа Николина; руце молебны; ризы преподобническия». Облик преподобных Саввы и Александра, Даниила Черного и Андрея Рублева воссоздается на основе многочисленных миниатюр.

<strong>Источники и литература: </strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Троицкий патерик, или сказания о святых угодниках Божиих, под благодатным водительством Преподобного Сергия в его Троицкой и других обителях подвигом просиявших. Изд. Свято-Троицкой Сергиевой Лавры, 1896.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Историческое описание Московского Спасо-Андроникова монастыря. М., 1865.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Андрей Рублев и его эпоха. М., 1971 (приведена библиография работ, касающихся жизни и творчества иконописца).
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Музей древнерусского искусства имени Андрея Рублева. Автор текста и сост. А.А. Салтыков. Ленинград, 1981.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Троица Андрея Рублева. Антология. Сост. Т.И. Вздорнов. М., 1981.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. «Журнал Московской Патриархии», 1980, №7, с. 69–79 (приведены свидетельства о святости преподобных Даниила Черного и Андрея Рублева и об их почитании в Русской Церкви).
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Вопросы истории, 1969, №1, с. 35–48; №12, с. 194–197.
</section>
