<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой благоверный князь Мстислав
</title>

Святой благоверный князь Мстислав, в Крещении Георгий, жил в XII веке. Он был внуком великого Киевского Мстислава († 1132) и сыном Смоленского князя Ростислава († 1168). В 1168 году он участвовал в победе южно-русских князей над половцами. Святой князь принимал участие в других княжеских походах, он прославился необычайным мужеством, за что был прозван «Храбрым». Когда великий князь Владимирский Андрей Юрьевич объявил Ростиславичам войну, святой князь Мстислав сказал ему: «Доселе мы уважали тебя, как отца, но когда ты говоришь с нами, как с слугами, идем на суд Божий». Надеясь на милость Божию и помощь святых мучеников благоверных князей Бориса и Глеба, святой князь с малочисленным войском одержал победу.

Святой князь Мстислав не гордился своей победой и примирился с князем Андреем. В 1175 году смоляне пригласили святого князя на княжение в Смоленск. Когда же в Смоленск вернулся из Киева брат святого князя Роман, он уступил ему княжение.

Благоверный князь Мстислав отличался нестяжательностью, щедро расточал милостыню, помогал обителям. Он не вступал в распри с другими князьями и в период междоусобиц стремился к миру, довольствуясь малым.

В 1179 году новгородцы просили святого Мстислава быть их князем. Благоверный князь защищал новгородские земли от эстонцев, которые осаждали Псков. В 1180 году святой князь Мстислав неожиданно заболел и скоропостижно скончался 14 июня. Перед кончиной он велел отнести себя в храм, где причастился Святых Христовых Тайн. Новгородцы горько оплакивали кончину любимого князя. Летописец сообщает о благоверном князе Мстиславе: «Он был роста среднего, лицом красавец, а душа его была еще лучше. Щедро расточал он милостыню, помогал обителям. Был храбр и мужественен; он желал умереть за землю Русскую. Когда приходилось освобождать пленных у язычников, он говорил: «Братья! Если умрем за христиан, очистимся от грехов». Он не собирал ни золота, ни серебра, но раздавал то дружине своей, то церквам за свою душу».

Святой князь Мстислав был погребен в новгородском Софийском соборе, в приделе в честь Рождества Пресвятой Богородицы, По описанию 1634 года «мощи его нетленны, а рука ему правая выспрь».

<strong>Литература:</strong>

Филарет (Гумилевский), архиепископ Черниговский. Жития русских святых. Июнь. СПб., 1900.
</section>
