<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Паисий Великий родился в Египте в первой половине IV века. Он был седьмым, самым младшим ребенком в благочестивой христианской семье. Родители преподобного отличались милосердием, всегда помогали бедным, раздавали щедрую милостыню нищим. После смерти мужа мать Паисия удостоилась в сонном видении явления Ангела, который повелел отдать младшего сына на служение Богу. Она отвела Паисия в храм, где его приняли в клир. Святой Паисий всей душой полюбил иноческую жизнь. Когда пришло время, он удалился в Нитрийскую пустьшю к преподобному Памве (IV век; память 18 июля), который постриг его в монашество.

Преподобный Паисий беспрекословно повиновался своему наставнику и вел строгий образ жизни. Он был постником: сначала вкушал только по воскресеньям хлеб и воду, а затем ел раз в две недели. Под руководством аввы Памвы он преуспел в подвигах иноческого жития. После блаженной кончины старца святой Паисий некоторое время подвизался вместе с преподобным Иоанном Кодовым (V век; память 9 ноября), который впоследствии написал его житие. Святой Паисий часто читал книгу пророка Иеремии, который много раз являлся ему и пояснял содержание своих пророчеств.

По повелению Божию, открытому ему Ангелом, преподобный Паисий удалился в западную часть пустыни, где высек в горе пещеру и стал жить в безмолвии. Однажды ему явился Сам Спаситель и открыл, что ради него Он населит эту пустьшю постниками, о которых Сам будет заботиться, если они будут исполнять Его заповеди. Через некоторое время преподобный Паисий ушел во внутреннюю часть пустыни, где еще более умножил свои молитвенные и постнические подвиги. Однажды во время молитвы он духом вознесся в райские обители, где увидел храм, и, приобщившись в нем Божественных Тайн, воспринял дар редкого постничества, так что впоследствии после причастия мог оставаться без пищи продолжительное время.

К преподобному Паисию приходило множество иноков и мирян, желая получить назидание в беседе с ним. Многие оставались жить в пустыне, и преподобный Паисий наставлял их на путь спасения. Главным его заветом братии было наставление — не делать ничего по своей воле, но во всем повиноваться опытным духовным отцам. Видя, что его безмолвие постоянно нарушается, святой Паисий тайно ушел в отдаленную часть пустыни и подвизался там три года. Все ночи он проводил в молитвенном подвиге. Чтобы случайно не уснуть, подвижник привязывал себя за длинные волосы к колу, вбитому вверху пещеры. Здесь ему вновь явился Господь Иисус Христос и обещал за великие труды и любовь к Нему исполнять все его молитвенные просьбы.

Преподобный Паисий имел дар прозорливости и чудотворений. Он был опытным руководителем в спасении души и молитвенником о душевной пользе иноков. Молитвы преподобного Паисия имели удивительную силу, о чем свидетельствует его житие. Некий молодой инок Исаак оставил подвиг безмолвия и поселился близ города. Женщина-еврейка соблазнила его, и он не только нарушил обет девства, женившись на ней, но и отрекся от Христа, и принял иудейскую веру. Много лет Исаак прожил среди евреев, вместе с которыми отвергал Спасителя. Но в душе Исаак чувствовал угрызения совести. Както мимо его дома проходили ученики преподобного Паисия, которые пришли по делам в город. Узнав кто они, Исаак просил их передать преподобному Паисию просьбу помолиться о нем. По молитве святого Паисия Господь простил Исаака и устроил его спасение: овдовев, он снова вернулся в пустыню с глубоким покаянием.

Однажды к святому Паисию пришел старец Иоанн, много лет живший в пустыне в подвиге строгого поста. Святой Паисий, провидев как труден для старца этот подвиг, помолился Господу о даровании ему сил. Во время молитвы преподобного старец увидел прекрасного юношу, который дал ему пищу. С тех пор старец преуспевал в постничестве. Когда к преподобному Паисию приходили иноки, чтобы получить от него наставление, он, провидя их помышления, говорил каждому полезное именно для него. Об этом свидетельствует из своего опыта и преподобный Иоанн Колов. Преподобный Паисий предсказал преподобному Пимену Великому († ок. 450; память 27 августа), пришедшему к нему еще юношей, что он спасет многих людей.

Святой Паисий более всего одобрял те подвиги иноков, которые совершались втайне. Когда его спрашивали, какая добродетель наивысшая, он отвечал: «Та, которая совершается втайне и о которой никто не знает». Он не любил, чтобы его добрые дела были известны другим, поэтому скрывал свои подвиги. Когда братия начинали прославлять его за какоелибо дело, преподобный оставлял это дело и начинал совершать другой подвиг, чтобы о первом делании забыли. «Великая беда, — говорил он, — человеческая похвала. Кто ради нее трудится, тот мало получает для себя пользы, и из таких людей мало кто спасается».

Преподобный Паисий Великий дожил до глубокой старости и мирно преставился ко Господу в первой трети V века. Через некоторое время святые мощи преподобного Паисия были перенесены преподобным Исидором Пелусиотом († ок. 436–440; память 4 февраля) в его монастырь на Пелусийской горе. От мощей преподобного Паисия Великого совершались исцеления многих больных.
</section>
