<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Иона, Митрополит Московский и всея Руси
</title>

Святитель Иона, Митрополит Московский и всея Руси, родился в последней четверти XIV века в с. Одинцове близ г. Солигалича в Костромской земле. Отца будущего святителя звали Феодором. С ранних лет мальчик стремился к иноческой жизни. В двенадцатилетнем возрасте он принял монашество в одном из галичских монастырей, а затем перешел в московский Симонов монастырь. Юный инок смиренно и усердно исполнял различные послушания, неукоснительно соблюдая заветы первых игуменов обители — святого Феодора, основателя монастыря (впоследствии архиепископа Ростовского; † 1394, память 28 ноября), и преподобного Кирилла, впоследствии игумена Белоезерского († 1427; память 9 июня). Он подвизался в посте, молитве, чтении слова Божия, Святитель Фотий митрополит († 1431; память 2 июля) посетил однажды Симонов монастырь и, увидев инока Иону, пророчески предсказал, что он будет великим святителем Русской Церкви и многих обратит на путь спасения.

В 1431 году святой Иона был поставлен епископом на Рязанскую и Муромскую кафедру. Немало трудов положил он на то, чтобы обратить ко Христу иноверных жителей своей епархии. Вскоре после кончины митрополита Фотия святитель Иона возглавил Русскую Православную Церковь. В 1432 году он именуется «нареченным в Святейшую Митрополию Русскую». Однако междоусобная борьба за великокняжеский престол великого князя Василия II Васильевича и его дяди галицкого князя Юрия Дмитриевича не позволили святителю выехать в Константинополь к Патриарху Иосифу II (1416–1439) для посвящения. В это время литовский князь Свидригайло послал в Константинополь для посвящения в митрополита Литовского Смоленского епископа Герасима (в начале XV века Смоленск был временно присоединен к Литовскому княжеству).

Епископ Герасим был возведен в Константинополе в сан митрополита всея Руси; в 1435 году, заподозренный князем Свидригайло в измене, он был схвачен и сожжен. После кончины митрополита Герасима в Константинополь отправился епископ Иона. По прибытии в столицу Византии он узнал, что Патриарх Иосиф уже поставил на Русскую Митрополию некоего Исидора. В 1439 году Исидор принял унию на Флорентийском Соборе и по возвращении в Москву в 1441 году был заточен в Чудов монастырь. Немедленно был созван Собор русских иерархов, который осудил «Исидорово всё дело». Когда стало окончательно ясно, что Константинопольский Патриарх согласился на унию, Русская Церковь встала на защиту чистоты Православия. В декабре 1448 года в Москве был созван Церковный Собор для избрания Предстоятеля Русской Церкви. Святитель Иона был избран Митрополитом Всероссийским с титулом «Киевский и всея Руси». Местом пребывания он избрал Москву, поэтому именуется также Митрополитом Московским. Так прекратилась зависимость Русской Церкви от Константинополя, она положила начало своей автокефалии.

Возглавляя Всероссийскую кафедру, святитель Иона прежде всего позаботился об улучшении отношений между Москвой и Литовским княжеством. Благодаря этому ему удалось присоединить к Москве юго-западные епархии. Святитель Иона приложил большие усилия на благоустройство возвращенных епархий и на искоренение в них униатства. Он призывал к миру и прекращению междоусобия, объяснял вред ярости и гнева, учил покаянию и послушанию. Особенно заботился святитель Иона о духовно-нравственном совершенствовании своей паствы. В учительных грамотах он назидал помнить о спасении души, быть милосердными, добросовестно относиться к своим гражданским обязанностям. Святитель Иона строго требовал соблюдения христианских заповедей от священнослужителей. Указывая на величие священнического сана, он призывал клириков к достойному прохождению пастырского служения. Особое старание проявлял святитель Иона в выборе достойных кандидатов на архиерейские кафедры.

Большое внимание уделял он монашеским обителям, заботился об их нуждах, о строгом соблюдении иноческих правил. Проявляя попечение о храмах Божиих, святитель обновил и благолепно украсил первопрестольный Успенский собор в московском Кремле. Он придал особую торжественность богослужениям, увеличив число чтецов и певцов. В 1450 году, по благословению святителя Ионы, были воздвигнуты каменные митрополичьи палаты.

Живя по заповедям Божиим и строго соблюдая монашеские обеты, святитель Иона получил от Господа дар чудотворений и прозорливости. По его молитвам исцелялись болящие различными недугами.

Во время осады Москвы ногайскими татарами в 1451 году святитель Иона совершил крестный ход по стенам Кремля, обращаясь с молитвой к Пресвятой Богородице о спасении города. Через несколько дней, 2 июля, в праздник Положения ризы Пресвятой Богородицы, в рядах осаждавших произошло необъяснимое смятение, и они обратились в бегство. Москва была спасена. В память избавления Москвы от нашествия ногайского хана Мазовши святитель Иона в том же году соорудил крестовый храм в честь праздника Положения ризы Пресвятой Богородицы.

Святитель Иона отошел ко Господу в глубокой старости 31 марта 1461 года, в два часа дня во вторник Страстной седмицы. За несколько дней до того он предузнал от Господа время своей блаженной кончины. Святитель был погребен в соборном храме, за левым клиросом.

27 мая 1472 года при перестройке Успенского собора совершилось обретение нетленных мощей святителя Ионы. По молитвам угодника Божия происходили исцеления. Житие святителя и два канона (один — на обретение мощей) написаны иеромонахом Пахомием Сербом (Логофетом; († после 1484). Общецерковное празднование памяти святителя Ионы установлено на Московском Соборе 1547 года, при Митрополите Московском Макарии (1542–1563).
</section>
