<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Михаил, первый митрополит Киевский
</title>

Святительское служение Михаила, первого митрополита Киевского, тесно связано с просветительской деятельностью святого равноапостольного князя Владимира († 1015; память 15 июля). В 988 году, вскоре после своего крещения, святой Владимир призвал из Корсуни (ныне Херсонес) греческих священнослужителей для повсеместного учреждения в России православной веры. В их числе прибыл в Киев и святитель Михаил, он привез святые иконы и богослужебные книги, церковную утварь, святые мощи угодников Божиих. За несколько лет служения митрополита Киевского в русских градах и весях было воздвигнуто множество храмов и основано несколько монастырей. Летопись повествует, что в эти годы «вера православная расцвела и засияла, как солнце». Одна из главных забот святого князя Владимира и святителя Михаила состояла в устроении школ. В той же летописи говорится, как они «начали отцов и матерей брать молодых людей и отдавать в училище учиться грамоте».

Евангельское благовестие первого митрополита Киевского простиралось далеко за пределы Киева: Переславль, Чернигов, Белгород, Владимир Волынский, Новгород и Ростов Великий — вот неполный список городов, в которых открывались по благословению святителя Михаила православные храмы. Не без помощи святителя равноапостольный князь Владимир крестил четырех болгарских князей и одного печенежского, отправил монаха Марка проповедовать христианскую веру к волжским булгарам-магометанам.

Из многих воздвигнутых в Киеве храмов самым большим был Десятинный — в честь Пресвятой Богородицы. Он был украшен иконами, крестами и утварью, привезенными святителем Михаилом из Корсуни. В этот храм при святом Владимире был перенесен гроб с мощами святой равноапостольной княгини Ольги († 969; память 11 июля). Здесь же был погребен первый Киевский митрополит, преставившийся ко Господу 15 июня 992 года. Его первосвятительство на Киевской кафедре оставило добрую память: в синодиках Киевского и Новгородского Софийских соборов он навечно записан как «первоначальник» Русской Церкви.

Память святителя Михаила празднуется также 30 сентября, в день перенесения его мощей.
</section>
