<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой мученик Иулиан Тарсийский пострадал за веру во Христа в правление римского императора Диоклитиана (284–305). Он родился в киликийском городе Аназарве (Киликия — юго-восточная провинция Римской империи в Малой Азии) в семье сенатора-язычника. Мать святого была христианкой. После смерти мужа она переселилась в город Таре. Там праведная вдова крестила отрока Иулиана, обучила его светским наукам, наставила в истинах христианской веры и научила правилам благочестия.

Когда святому Иулиану было 18 лет, началось гонение на христиан. Юноша был схвачен и приведен на суд к правителю области Маркиану. Ни жестокие истязания, ни угрозы, ни обещания даров и почестей не склонили благочестивого юношу к принесению языческих жертв и отречению от Христа.

Язычники в течение года водили святого страдальца по городам Киликии, везде принуждая принести жертвы идолам и подвергая его истязаниям. В городе Эгее язычники пытались насильно накормить мученика жертвенным мясом, а затем заключили его в темницу.

Мать святого всюду следовала за сыном. Во время свидания с сыном в эгейской темнице она со слезами просила его претерпеть истязания, чтобы удостоиться венца.

Когда мученика вновь привели на суд к правителю, мать святого Иулиана, как и он, открыто исповедала себя христианкой. После жестоких мучений ей отрезали ступни ног, и она скончалась от нанесенных ран. Святого Иулиана зашили в мешок, который наполнили песком и ядовитыми гадами и бросили в море.

Через некоторое время тело святого мученика было выброшено на берег волнами. Благочестивая вдовахристианка из Александрии с честью предала его погребению. Впоследствии мощи святого мученика были перенесены в Антиохию. Святитель Иоанн Златоуст, будучи пресвитером в Антиохии, почтил память мученика Иулиана похвальным словом.
</section>
