<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святые мощи святителя Германа, архиепископа Казанского, после перенесения из Москвы в Свияжский Успенский монастырь (первое перенесение, 25 сентября 1592 года) были положены в алтаре монастырского Успенского храма, где и покоились до начала XVIII века.

При казанском митрополите Лаврентии, управлявшем Казанской епархией с 1657 по 1672 год, была составлена служба святителю Герману и написано его житие. Автором

жития был инок Свияжского монастыря Иоанн, составивший жизнеописание святителя по благословению митрополита Лаврентия. В конце XVII века было установлено всероссийское чествование памяти святителя Германа. 6 октября 1695 года казанский митрополит Маркелл (1690–1699) переложил мощи в новую гробницу, тогда же часть их была передана в г. Симбирск по просьбе жителей города.

В 1714 году, при преемнике митрополита Маркелла Тихоне (1699–1724), останки святителя Германа были перенесены из алтаря Успенского храма и поставлены за левым клиросом между колонной и западной стеной. В память этого события 23 июня было установлено празднование. Митрополитом Тихоном была составлена особая служба, употреблявшаяся за богослужением в Свияжской обители до средины XIX века. В 1857 году архиепископ Евлампий, бывший Тобольский, живший в Свияжском монастыре на покое, составил го храма и поставлены за левым клиросом между колонной и западной стеной. В память этого события 23 июня было установлено празднование. Митрополитом Тихоном была составлена особая служба, употреблявшаяся за богослужением в Свияжской обители до средины XIX века. В 1857 году архиепископ Евлампий, бывший Тобольский, живший в Свияжском монастыре на покое, составил акафист святителю Герману, а в 1860 — новую службу.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Макарий (Булгаков), митрополит. История Русской Церкви, т. 6, кн. I. Изд. 2-е. СПб., 1887.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Житие святителя Германа, второго архиепископа Казанского, всея России чудотворца. Казань, 1894.
</section>
