<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Свято́й благове́рный кня́зь Владимирский Глеб
</title>

Святой благоверный князь Владимирский Глеб († 1175) был младшим сыном святого князя Владимирского Андрея Боголюбского (1157–1174). Жизнь его была очень короткой (святой Глеб умер в возрасте 19–20 лет), но с самого раннего детства она была посвящена Богу.

Отец святого Глеба, благоверный князь Андрей Боголюбский, не только прославился своими богоугодными делами, но и окончил свой земной путь, приняв мученическую кончину. Благочестивые родители воспитывали сына в страхе Божием, и поэтому он, имея достойные образцы для подражания, возрастал в глубокой и искренней вере. Святой князь был милостив ко всем, почитал священнослужителей и подолгу читал Божественные книги. Скончался святой Глеб, согласно надписи на гробнице с его мощами, 20 июня 1175 года.

У мощей святого, которых не коснулось тление, неоднократно совершались чудеса. Во время монголотатарского нашествия в 1238 году, когда в осажденный Владимир ворвались войны хана Батыя, они подожгли кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы. Находившаяся в храме гробница с мощами святого Глеба не получила от огня никаких повреждений, чему дивились даже неприятельские воины.

Соборные летописи сообщают еще о двух знамениях, прославивших имя святого. В 1410 году на Владимир неожиданно напало татарское войско, действовавшее совместно с отрядом нижегородского воеводы Карамышева. Успенский собор был разграблен, но сокровища ризницы успел спрятать ключарь Патрикий, за что был подвергнут истязаниям и принял мученический венец. Один из воинов в поиске спрятанных сокровищ поднял крышку гробницы благоверного князя, но в это же мгновение из нее вышел огонь. Это так устрашило татар, что они тотчас покинули храм.

В 1608 году польско-литовские войска, заняв Суздаль и Юрьев, приступили к беззащитному в то время Владимиру, но овладеть городом так и не смогли. Ночью соборному причетнику было видение, в котором явившийся ему святой князь Глеб поведал, что Владимир будет спасен молитвами святых князей, мощи которых почивают в соборе. Той же ночью неприятельская армия, устрашенная гневом Божиим, отступила от города.

О местном почитании святого Глеба свидетельствует описание Успенского собора, относящееся к XVII веку. Общероссийская канонизация благоверного князя была совершена 30 ноября 1702 года, вместе с освидетельствованием его мощей. Вскоре была составлена служба святому, а несколько позже написано его житие. В 1774 году южный придел Успенского собора был торжественно освящен во имя благоверного князя.

Мощи святого Глеба сохраняются ныне в кафедральном Успенском соборе Владимира как великая святыня, а сам князь почитается покровителем города.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Доброхотов В. И. Памятники древности во Владимире Кляземском. М., 1849, с. 14–15.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Иоасаф, иеромонах. Церковноисторическое описание Владимирских достопамятностей. М., 1857, с. 81–84.

</section>
