<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный равноапостольный Наум Охридский по происхождению болгарин, родом из Мизии, от благородных родителей, был одним из учеников святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (память 11 мая), ближайшим сподвижником святителя Климента Охридского (†  916, память 27 июля). С юных лет святой посвятил свою жизнь служению Христу. Наделенный от Господа многими дарованиями, он изучил разные языки и стал выдающимся проповедником. Под руководством святых братьев Кирилла и Мефодия, преподобный Наум в течение многих лет (863–885) наряду со святыми Климентом, Гораздом, Саввой и Ангеляром (их совместная память 27 июля) принимал активное участие в переводе с греческого на славянский язык Священного Писания и Богослужебных книг. Во время пребывания в Риме в 868 году он был рукоположен во диакона Папой Римским Адрианом II (867–872), а затем посвящен в сан пресвитера. Папа Адриан II одобрил дело перевода Библии на славянский язык, признав его Богоугодным, освятил славянские книги и благословил совершать Божественную Литургию на славянском языке.

После кончины святого Мефодия († 885) на долю славянских проповедников выпали тяжелые испытания. Во время миссионерской деятельности в Моравии преподобный Наум и его соратники по зависти немецких епископов были заключены в темницу, закованы в цепи, подвергались пыткам. Однако по молитве святых узников Господь явил чудо: силой Божией темница сотряслась, оковы спали и они беспрепятственно вышли на свободу. Народ уверовал в святость проповедников, но епископ Виханг объявил чудо «бесовским» наваждением и изгнал святого Наума и его сподвижников за пределы Моравии.

Движимые Промыслом Божиим, совершая многочисленные чудеса и исцеления, святые проповедники достигли Дуная. Здесь они разделились. Преподобный Наум вместе со святыми Климентом и Ангеляром отправились в Болгарию, а остальные отправились в Дакию и Иллирию. Болгарский царь святой Борис — Михаил, крестивший свой народ в 885 году, с радостью встретил учеников святых Кирилла и Мефодия. Он поручил им дело распространения славянских богослужебных книг и организации духовных школ при храмах и монастырях для подготовки болгарского духовенства.

Святой Климент продолжил миссионерскую деятельность на югозападе страны, а преподобный Наум остался в древней столице Болгарии — Плиске. После перенесения в 893 году столицы в город Преслав преподобный Наум учительствовал и проповедовал в монастыре во имя святого великомученика и целителя Пантелеймона, что близ Преслава. В 894 году святой Наум возглавил просветительское дело в Охридской епархии, вместо святого Климента, рукоположенного во епископа Белицкого. Угодник Божий мудро правил паствой, своей богодухновенной проповедью созидал у пасомых веру и благочестие.

Уже в преклонном возрасте преподобный Наум основал на южной стороне Охридского озера монастырь во имя святого Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, куда собралось множество монахов со всего Балканского полуострова. В течение 10 лет управлял преподобный Наум братией монастыря, и перед самой смертью принял иноческий постриг. 23 декабря 910 года праведник отошел ко Господу и был погребен под северной стеной соборного храма. Мощи преподобного Наума находятся под спудом. Было предпринято несколько попыток открыть мощи, но преподобный Наум всякий раз запрещал это делать.

Мощи святого прославились многими чудесными исцелениями, «даруя здравие расслабленным, хромым течение и глухим слышания». Особенно славен преподобный Наум, как врачеватель страдающих беснованием. К внешней стене храма устроен придел, где обращающиеся с верою к мощам святого получают исцеление. Память преподобного Наума совершается Православной Церковью также 23 декабря, в день его блаженной кончины.
</section>
