<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Праведные отроки Иаков и Иоанн Менюжские 
</title>

Праведные отроки Иаков и Иоанн Менюжские  были братьями по плоти, дети благочестивых супругов Исидора и Варвары, живших в 60-ти верстах от Новгорода. Святой Иаков в трехлетнем возрасте, а святой Иоанн — в пятилетием были умерщвлены злодеями. Мученическая кончина их последовала около 1566–1569 гг. при святом митрополите Московском Филиппе († 1569). Между 1682–1689 годами обретены их нетленные мощи и положены под спудом в Троицкой церкви села Менюж, на реке Менюге, в Новгородской епархии, на месте бывшего здесь когда-то Троицкого монастыря. В этом храме был устроен придел во имя святых праведных отроков Иакова и Иоанна.
</section>
