<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой пророк и Предтеча Господень Иоанн Креститель
</title>

Как повествует Евангелие (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:57-80&c~r&rus">Лк. 1:57–80</a>), родители святого пророка Иоанна Предтечи — праведный Захария и праведная Елисавета, жившие в Хевроне, достигли преклонных лет, оставаясь бездетными по причине бесплодия Елисаветы. Однажды, когда священник Захария возносил горячие молитвы Богу в Иерусалимском храме, ему вдруг предстал архангел Гавриил по правую сторону жертвенника и предрек старцу скорое рождение сына, который станет провозвестником Мессии, ожидавшегося Ветхозаветной Церковью.

Пророчество архангела Гавриила привело праведного Захарию в сильное смущение. Усомнившись в словах архангела, он стал просить у Господа знамения, которое подтвердило бы услышанное. И мгновенно немота поразила маловерного Захарию.

Вскоре — так же, как некогда Сарра, зачавшая Исаака в глубокой старости, — узнала и Елисавета о рождении своего первенца. На пятом месяце беременности она удостоилась посещения своей родственницы — Преблагословенной Девы Марии, уже носившей во чреве Предвечного Младенца.

Праведной Елисавете, исполнившейся благодати Духа Святого, первой открылась великая тайна, и она узнала в своей гостье Матерь Божию. Святой Иоанн Предтеча, взыграв во чреве матери, такой радостью приветствовал Приснодеву, носившую Сына Божия.

На восьмой день по рождении Предтечи в дом Захарии пришли родственники и священники, чтобы по еврейскому обычаю совершить над младенцем обряд обрезания. В доме царила великая радость — с рождением ребенка с семьи снималось бесчестие, попущенное Господом.

К этому дню полагалось дать младенцу какое-либо имя, и гости решили назвать его Захарией — в честь отца. Однако святая Елисавета, исполнившись пророческого дара, настаивала на том, чтобы мальчика нарекли Иоанном, что значит по-еврейски «благодать». Все были удивлены, ведь такого имени никто не носил в их роде. Недоумение разрешил сам отец младенца. На вопрос, как же все-таки назвать отрока, он написал на дощечке: «Имя ему — Иоанн». И вдруг узы, связывавшие его речь, разрешились, и святой Захария отверз уста свои и, воздав благодарение Господу, начал пророчествовать о явившемся в мир Мессии, о своем сыне Иоанне — Предтече Господнем и о грядущих событиях.

Когда родился Господь наш Иисус Христос в Вифлееме и пришли волхвы с востока с расспросами о родившемся Царе Иудейском к Ироду, последний послал в Вифлеем своих воинов, чтобы они избили там всех младенцев мужского пола. Не забыл он и о младенце Иоанне из Хеврона, о котором уже слышал много чудесных рассказов. Замышляя убить отрока Иоанна, он послал в Хеврон убийц. Однако в доме святого Захарии никого не оказалось. Когда началось избиение младенцев в Вифлееме, вопль и стоны дошли и до Хеврона. Святая Елисавета вместе с Предтечей Иоанном ушла в Хевронские горы, святой Захария в это время исполнял свою чреду богослужений в Иерусалиме.

Праведная Елисавета со слезами молилась Богу о защите. И когда с вершины горы она увидела приближавшихся преследователей, то возопила от всего сердца, обращаясь к каменной глыбе: «Гора Божия! Гора Божия! Прими матерь с чадом!» Как повествует церковное предание, гора вдруг расступилась, образуя пещеру, которая сокрыла матерь с сыном.

Негодуя на то, что праведной Елисавете с младенцем удалось скрыться, Ирод решил отомстить святому Захарии. Он послал к нему своего оруженосца с поручением узнать, где находится его сын. В случае отказа выдать сына, Ирод приказал убить праведного Захарию. Святой Захария отвечал пришедшим, что о местонахождении своего сына он не знает и что сам он, Захария, не боится смерти от рук Иродовых наемников, так как верит, что Господь примет его душу.

За эти слова он был убит между алтарем и жертвенником, и кровь его на мраморном полу сделалась как камень, в свидетельство преступления Ирода.

По преданию, праведная Елисавета, пребывая с младенцем Иоанном в пещере, чувствовала особое благоволение Божие, ибо прямо возле пещеры внезапно выросла финиковая пальма, кормившая беглецов своими плодами, и открылся источник воды.

По прошествии сорока дней со времени убиения святого Захарии, преставилась и святая Елисавета. Мальчика, оставшегося в пустыне, взял на свое попечение Ангел Божий. Так хранил и покрывал Господь святого пророка Иоанна, чтобы уготовал он путь Грядущему Спасителю рода человеческого.

Празднование памяти святого пророка и Предтечи Господня Иоанна особенно распространено в Русской Православной Церкви. В честь Крестителя Господня Иоанна были воздвигнуты многочисленные храмы и монастыри по всей России, русские люди часто называют новорожденных именем Иоанн, также в честь Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
</section>
