<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобная Анастасия (в миру Анна) была дочерью греческого императора Романа IV (1168–1171). В юности ее выдали замуж за сербского деспота Стефана Неманю (в иночестве преподобный Симеон Мироточивый; † 1200; память 13 февраля), с которым она прожила в мире и согласии до старости. У благочестивых супругов было несколько детей: старший и младший сыновья — Стефан (впоследствии самодержец Сербский, в иночестве Симеон, † 1224) и Растко (впоследствии первый архиепископ Сербский святитель Савва, † 1237) причислены, как и родители, к лику святых (память 24 сентября и 12 января).

Святая Анна отличалась богобоязненностью, благочестием и нищелюбием. Вместе со своим супругом она строила в Сербии храмы и монастыри, принимала странников, помогала бедным, благодетельствовала Афону.

Когда благочестивые супруги вырастили детей, то, по совету младшего сына святого Саввы, решили оставшиеся дни своей жизни провести в служении Богу в иноческом образе. Святые раздали свое имущество бедным и вдовам и дали иноческие обеты в созданном ими храме в честь Пресвятой Богородицы в Студенице. Епископ Каллиник постриг их в монашество: святого Стефана с именем Симеон, а святую Анну с именем Анастасия.

Преподобная Анастасия, собрав около себя инокинь, до кончины подвизалась в посте и молитве в построенном ею женском Богородичном монастыре на левом берегу Топлицы, в устье реки Косаницы.

Преподобная Анастасия мирно скончалась 21 июня около 1200 года и была погребена у Богородичного храма в Студенице.

<strong>Литература:</strong>

Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых (на сербском языке). Июнь. Белград, 1975.
</section>
