<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Собор всех святых, в земле Тверской просиявших
</title>

Собор всех святых, в земле Тверской просиявших (празднование в первое воскресенье после 29 июня). С 1897 года по благословению архиепископа Тверского и Кашинского Димитрия (Самбикина; † 17 марта 1908) началось собирание сведений о Тверских святых. Приснопамятным Преосвященным Димитрием бьша составлена служба Всем Тверским святым, подготовлен к печати «Тверской патерик», изданный в Казани в 1908 году, а также, по его просьбе, написана в 1902 году икона «Собор Тверских святых». В 1904 году архиепископ Димитрий освятил престол в честь Собора Тверских святых во втором ярусе колокольни кафедрального собора. С этого времени началось местное почитание Собора Тверских святых.

Начатое архиепископом Димитрием дело получило свое завершение через 70 лет, благодаря трудам архиепископа Калининского и Кашинского Алексия. Им была составлена служба Всем Тверским святым и возбуждено ходатайство перед Святейшим Патриархом Московским и всея Руси Пименом совершать память Всех святых, в земле Тверской просиявших, в первый воскресный день после праздника святых первоверховных апостолов Петра и Павла. Святейший Патриарх Пимен удовлетворил ходатайство и благословил внести память Собора Тверских святых в календарь Русской Православной Церкви, начиная с 1979 года.

В <red>сонме</red> святых, подвизавшихся в пределах Тверской епархии, более сорока угодников Божиих. Среди них некоторые не были наставниками и учителями Тверской паствы, но, как отмечает Святейший Патриарх Пимен в поздравительном Послании к архиепископу Калининскому и Кашинскому Алексию, они «были причастны к ней либо по происхождению, либо по кончине».

Особо чтимыми святыми Тверской епархии являются показавший пример патриотического служения и подвига исповедничества святой благоверный князь Тверской Михаил Ярославич († 1318; память 22 ноября) и его супруга святая благоверная княгиня Анна Кашинская († 1338; память 12 июня, 2 октября). Известны святые архипастыри Тверской епархии: первоначальник Тверских святителей епископ Симеон († 1289; память 3 февраля), епископ Феодор, прозванный Добрым († 1367; память 20 марта), и епископ Арсений († 1409; память 2 марта), которым пришлось управлять епархией в тяжелые времена междоусобиц и монголо-татарского ига.

Особый ряд Тверских святых составляют учители, просветители и проповедники Христова учения, которые на протяжении многовековой истории Тверской епархии поддерживали благочестие и святость на этой земле. Среди них основатель Борисоглебского монастыря преподобный Ефрем Новоторжский († 1053; память 28 января и 11 июня); преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский († 1053; память 13 декабря); блаженный Константин Новоторжский (предположительно XVI в.); основатель Сретенского монастыря преподобный Савва († 1467); и его брат преподобный Варсонофий († ок. 1459) основатель СвятоТроицкой обители преподобный Макарий, игумен Калязинский († 1483; память 17 марта, 26 мая); основатель Введенского монастыря преподобный Нектарий Бежецкий († 1494); основатель Сретенского монастыря преподобный Савватий († ок. 1434); основатель Оршинского Савватиева монастыря преподобный Евфросин († ок. 1460); основатель Столобенской пустыни преподобный Нил, Столобенский чудотворец († 1554; память 7 декабря, 27 мая); святитель Акакий, епископ Тверской и Кашинский († 14 января 1567); святитель Варсонофий, епископ Тверской, чудотворец Казанский († 1575; память 11 апреля, 4 октября); убитый псшяками святитель Феоктист, архиепископ Тверской († 1609); основатель Николо-Антониева Краснохолмского монастыря преподобный Антоний Краснохолмский († 17 января 1642).

Наибольшую известность из всех монастырей Тверской епархии получил Успенский Отрочь монастырь, основанный в конце XII века. Здесь был пострижен в монашество святитель Моисей, архиепископ Новгородский и Псковский († 1362; память 25 января); здесь проживал в заточении более двадцати лет знаменитый ученый преподобный Максим Грек († 1556; память 21 января); сюда был сослан царем Иоанном Грозным и умерщвлен опричником Малютой Скуратовым святитель Филипп, Митрополит Московский и всея Руси († 1569; память 9 января); здесь настоятельствовал в течение нескольких лет святитель Тихон, епископ Воронежский и Елецкий, чудотворец Задонский († 1783; память 13 августа).

Жизнеописания многих подвижников и угодников Божиих связаны с историей Тверской земли. В пределах Тверского княжества был убит в битве с татарами святой благоверный великий князь Владимирский Георгий Всеволодович († 1238; память 4 февраля), здесь же и в том же году за отказ принять татарские обычаи был убит святой благоверный Василий, князь Ростовский. Родом из Кашина Тверской епархии был преподобный Савва Вишерский, Новгородский († 1460; память 1 октября), здесь же родился преподобный Ефрем Перекомский, Новгородский чудотворец († 1492; память 16 мая, 26 сентября). Из того же города был родом святитель Серапион, митрополит Сарский и Подонский († 1659). В городе Ржеве Тверской епархии родился преподобный Арсений Новгородский († 1570; память 12 июля), в Торжке —  преподобный Трифон Печенгский, Кольский чудотворец († 1583; память 15 декабря), в Твери — преподобный Антоний Леохновский († 1611; память 17 октября).

Подвизались в монастырях Тверской епархии преподобный Паисий Угличекий († 1504; память 6 июня); преподобный Иосиф Волоцкий († 1515; память 9 сентября, 18 октября), преподобный Корнилий Комельский († l537; память 19 мая). Настоятелем Свято-Троицкого Селижаровского монастыря Тверской епархии был некоторое время святитель Гурий, архиепископ Казанский и Свияжский († 1563; память 20 июня, 4 октября,5 декабря); настоятельствовал в Старицком Успенском монастыре святитель Герман, архиепископ Казанский († 1567; память 6 ноября, 23 июня), в этом же монастыре святитель Герман постриг в монашество Святейшего Иова, впоследствии первого Патриарха Московского и всея Руси († 1607; память 19 июня), исповедника и патриота, который в конце своей жизни был заточен самозванцем Лжедмитрием I в эту же обитель, руководимую уже преподобным Дионисием Радонежским, будущим архимандритом Троице-Сергиевой Лавры († 1633; память 12 мая). Настоятельствовал в Ниловой Столобенской пустыни святитель Нектарий, архиепископ Тобольский и Сибирский († 15 января 1667).

На иконе Собора Тверских святых изображены лики нескольких святых, чтившихся ранее местно: благоверная княгиня Тверская Ксения († ХIV в.) — мать святого князя Михаила Тверского; благоверный князь Бежецкий Димитрий Юрьевич Красный († 1441); благоверный князь Ржевский Владимир (XIII в.; память 15 июля) и его супруга княгиня Агриппина (XIII в.; память 23 июня и 15 июля); праведная Параскева, игумения Ржевская (память 13 октября).

Прославление Всех святых, в земле Тверской просиявших, имеет огромное значение. Русская Православная Церковь может молиться в особо установленный день Всем Тверским святым, чтобы они, как пишет в своем послании Святейший Патриарх Пимен, «не оставляли этой церковной области своим благодатным покровительством и помогали ее священноначалию, членам клира и церковноприходским советам благоустраивать жизнь каждого прихода и всей епархии по образу своей Небесной соборности, запечатленной на иконе сегодняшнего праздника и призывающей пастырей и пасомых, «снисходя друг ко другу любовию... сохранять единство духа в союзе мира» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Eph.4:2-3&c~r&rus">Еф. 4:2–3</a>)».

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Тверской патерик. Казань, 1908.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Святейший Патриарх Пимен. Послание архиепископу Калининскому и Кашинскому Алексию. — Журнал Московской Патриархии, 1979, № 9, с. 4.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Архиепископ Калининский и Кашинский Алексиий. Послание клиру и мирянам Калининской епархии. — Журнал Московской Патриархии, 1979, № 11, с. 15.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Архимандрит Виктор (Олейник). Первое празднование Собору Тверских святых. — Там же, с. 15–20. 
</section>
