<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Стефан Деархиереев 
</title>

Святой мученик Стефан Дечанский скончался в 1331 году и был погребен в храме в честь Вознесения Господня в монастыре в Дечане. Через 7 лет, в 1338 году, экклисиарху Дечанской обители явился во сне Ангел «чуден и светлостию неизречен» и повелел достать из земли тело святого Стефана. Экклисиарх сообщил о видении настоятелю, но тот не решился последовать явленному во сне указанию. Через несколько дней видение повторилось, но настоятель и на этот раз не стал трогать тело святого мученика. В третий раз Ангел явился и экклисиарху, и игумену и строго укорил их за маловерие.

Известие о случившемся достигло архиерея той области. Собрав других архиереев и клириков, он пришел в обитель и повелел отодвинуть камень от гроба мученика Стефана. Когда повеление было исполнено, неизреченное благоухание наполнило храм и пространство вокруг него, многие стали свидетелями прославления угодника Божия. Архипастырь положил мощи святого мученика Стефана в драгоценный ковчег. К святым мощам стало притекать множество народа, больные по их вере получали исцеления недугов.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Григорий Цамблак. Живот Стефана Дечанского, краля србскога. — Гласникъ друшства србске словесности. IX, 1859, с. 80—83.
</section>
