<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Собор святых славных и хвальных апостолов: Петра, Андрея, Иакова, сына Зеведеева, Иоанна, Филиппа, Варфоломея, Фомы, Матфея, Иакова Алфеева, Иуды Иаковлева (Фаддея), Симона (Зилота) и Матфия
</title>

<red> </red> Празднование памяти 12 ближайших учеников Христа установлено в древности; уже в IV веке император Константин Великий (306—337) построил в Константинополе храм во имя святых Двенадцати апостолов. Блаженный даже Феофилакт в Толковании на Евангелие от Матфея так пишет о избрании 12 апостолов: «Христос избирает двенадцать учеников по числу двенадцати колен. Дав им силу, Он послал их, хотя и мало было их, так как вообще мало таких, которые идут тесным путем. Дал им силу чудотворений, чтобы, поражая чудесами, они имели внимательных к своему учению слушателей» («Благовестник». СПб., изд. Сойкина, с. 56).

Святой Иоанн Златоуст пишет об апостолах следующее: «Апостолы блистательнее самых звезд; и не ошибся бы тот, кто назвал бы их светилами Вселенной, светилами не тогда только, пока они жили, но даже и теперь, когда они уже умерли. Благодать святых мужей не исчезает с их смертью, не слабеет с их кончиною, не разрешается в землю. Они (т. е. апостолы) были рыбарями, они и умерли, но сети их деиствуют и ныне, о чем свидетельствует множество ежедневно получающих спасение. Они были виноградарями, и, по их смерти, виноградные лозы доселе зеленеют своими листьями и обременены плодом. Они — и виноградари, и рыбари, и столпы, и врачи, и военачальники, иучители. Столпы — потому что поддерживали крышу веры; гавани — потому что они уняли волны нечестия; кормчие — потому что руководили Вселенную на пути от земли к небу; пастыри — потому что прогнали волков и сохранили овец; виноградари — потому что вырвали терние и посеяли семена благочестия; врачи — потому что исцелили наши раны» («Творения», т. 3. СПб., 1897, с. 863).

Память святых апостолов празднуется также: Петра (16 января и 29 июня), Иакова, сына Зеведеева (30 апреля), Иоанна (8 мая и 26 сентября), Филиппа (14 ноября), Варфоломея (11 июня и 25 августа), Фомы (6 октября), Матфея (16 ноября), Иакова Алфеева (9 октября), Иуды Иаковлева (Фаддея) (19 июня), Симона (Зилота) (10 мая) и Матфия (9 августа).
</section>
