<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Дорофей
</title>

Священномученик Дорофей в период гонений на христиан при императоре Диоклитиане (284–305) был епископом города Тира Финикийского. По слову Евангелия (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:21&c~r&rus">Мф. 10:21</a>), святитель удалился из Тира и скрылся от мучителей. В царствование святого Константина Великого (306–337; память 21 мая) он вернулся в Тир, вновь занял епископский престол и управлял паствой более 50 лет, обратив в христианство множество язычников. Когда Юлиан Отступник (361–363) начал открыто преследовать христиан, святителю Дорофею было уже более 100 лет. Он удалился из Тира в Мизийский город Уд (ныне Варна). Там его схватили придворные императора. За отказ принести жертву идолам святого старца стали жестоко истязать, и под пыткой он предал душу свою Господу († около 362 года в возрасте 107 лет). Священномученику Дорофею некоторые приписывают составление «Синопсиса» — собрания исторических сказаний, а также житий святых пророков и апостолов.
</section>
