<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой мученик Иустин Философ
</title>

Святой мученик <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Iustin_Filosof/" xlink:href="">Иустин Философ</a> — образец человека, искренно стремящегося к истине, посвятившаго поискам истины всю свою жизнь и нашедшаго ее во Христе. Святой Иустин называется Философом, ибо избрал основным занятием философию, под которой понимал «разумение всего существующего и познание истины».

Святой Иустин родился в начале II века в Сихеме, древнем городе Самарии (современный Наблус). Его родители, греки по национальности, были язычниками, и сам святой Иустин пришел к христианству не сразу. С детских лет он отличался глубоким умом и любовью к познанию. Жажда истины привела его к языческим философам — сначала стоикам, потом пери патетикам, пифогорейцам, платоникам, но чувство неудовлетворенности не оставляло его.

Однажды, гуляя по берегу моря в уединенном месте и размышляя о смысле бытия, святой Иустин повстречался с неким старцем, который в беседе с ним убедил его в суетности языческой философии и преподал ему основы христианской веры. «Какой-то огонь разгорелся во мне, — вспоминал впоследствии святой Иустин, — воспламеняя дух мой стремлением к Богу, и возросла во мне любовь к святым пророкам и к тем мужам, которые друзья Христовы. Размышляя о словах старца, я познал, что возвещенная им философия — единственно истинная, начал читать пророческие и апостольские книги и от них стал действительно философом, т. е. истинным христи анином».

На 30 году жизни Иустин принял Святое Крещение и с этого времени все свои способности посвятил служению Церкви. Он оказался одним из первых христианских писателей, которые предприняли попытку изложить Евангельское учение на языке античной философии и тем самым содействовали принятию христианства в Римской империи. Святой Иустин в своих трудах сосредоточил внимание на личности Христа — Божественного Логоса, воплотившагося ради спасения человеческого рода. В творениях святого Иустина философия и богословие тесно переплетаются, однако, используя философский язык того времени, святой никогда не примешивал языческие идеи к Богооткровенному учению; его философия — строго христианская. Изложение вопросов вероучения у святого Иустина живо связано с нуждами Церкви. Так, например, когда император Антонин Пий (138–161) начал гонение на христиан, святой <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Iustin_Filosof/" xlink:href="">Иустин Философ</a> написал Апологию в защиту трех невинно осужденных последователей Христа (около 165 года). В этом труде он обличал ложность языческих суеверий и несправедливость обвинений христиан, доказывая, что жизнь их — целомудренна и праведна. Несколько ранее он написал Апологию, адресованную императору Антонину Пию, его сыну Марку Аврелию и римскому сенату. Обе апологии произвели столь сильное впечатление на императора, что он прекратил гонение. Святой Иустин отправился в Азию с радостной вестью об этом. В Малой Азии, в Ефесе, состоялся диспут Иустина с иудейским раввином Трифоном. Святой Иустин доказывал истину христианского учения на основании глубокого знания ветхозаветного Священного Писания. Об этом диспуте осталось сочинение Иустина Философа «Разговор с Трифоном иудеем».

Восприняв истину христианства не только разумом, но и сердцем, святой Иустин Философ запечатлел подвиг своей жизни мученической кончиной. Он предчувствовал, что ему уготован мученический венец. Вскоре после возвращения в Италию, он, как обычно, проповедовал Еванге лие и многих обращал ко Христу. Святому Иустину приходилось часто участвовать в диспутах с языческими философами. Один из них, Крискент, принадлежавший к школе киников, воспылал лютой ненавистью к святому и оклеветал его перед римским судом. Святого Иустина долго мучили, однако не нашли в нем никакой вины. Тогда Крискент, боясь, как бы Иустина не отпустили на свободу, отравил его ядом. По другим данным, в частности, по свидетельству святого <a xlink:type="zam_link" xlink:href="/otechnik/Irinej_Lionskij/">Иринея Лионского</a> , святой Иустин и шесть его сторонников были вызваны на окончательный допрос к префекту Рустику и после исповедания истинной веры были обезглавлены. Святой Иустин пострадал в Риме при римском префекте Юнии Рустике около 166 года.

К числу сочинений, принадлежность которых святому Иустину не установлена достоверно, относят следующие: «Речь к эллинам», «Увещание к эллинам», «О единовластитель стве», «О воскресении» (фрагмент). Мощи святого Иустина Философа покоятся в Риме.

<strong>На русском языке издано:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Апология I, или зашищение христиан пред Антонином Кротким. — «Христианское чтение», 1825, XVII, с. 12 слл.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Апология II, или защищение христиан пред Римским сенатом. — Там же, 1840, III, с. 3 слл.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Диалог с Трифоном иудеем. Пер. Преосвященного Иринея, архи епископа Тверского. СПб., 1737. То же (с Апологиями I, II). — В кн.: Сочинения древних христианских апологетов. С введениями и примеч. свящ. П. А. Преображенского. М., 1864 (Памятники древней христиан ской письменности в рус. пер., т. III. Прилож. к журн. «Православное обоз рение»).
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Хрестоматия, или выбранные места из святого мученика и философа Иустина, служащие полезным нравоучением. М., 1783.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Святой мученик Иустин Философ. О Имени Божием. Книгоиздательство «Исповедник». Сергиев Посад, 1913.
</section>
