<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Священномученик Еразм Охридский
</title>

Священномученик Еразм Охридский, родом из Антиохии, жил в начале IV века, в период правления императоров Диоклитиана и Максимиана. Он подвизался в Ливанских горах, где за свою строгую жизнь стяжал у Господа дар чудотворений.

С проповедью Евангелия святой Еразм дошел до города Охриды, который входил тогда в Илирийскую область (провинцию) Римской империи. Здесь святой Еразм обратил к истинной вере и крестил многих язычников, разрушил идольские капища. Об этом донесли императору Максимиану, который находился в то время в Илирии.

Максимиан приказал привести святого Еразма к медному идолу Зевса и совершить языческое жертвоприношение, поклонившись идолу. Святой Еразм решительно отказался сделать это. По распоряжению императора он был заключен в темницу, откуда его вывел Ангел Господень. Святой Еразм с проповедью веры Христовой отправился затем в провинцию Кампания. Близ города Хармелий он поселился в пещере, где пребывал в иноческих подвигах до самой своей кончины.

Пещера с церковью во имя святого Еразма и доныне существует в окрестностях Охриды.
</section>
