<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Иларион Новый, Исповедник
</title>

Преподобный Иларион Новый, Исповедник, Преподобный Иларион Новый, Исповедник, родился во второй половине VIII века. Богобоязненные родители Петр и Феодосия научили его христианскому благочестию и наставили в Священном Писании, которое святой Иларион хорошо изучил еще в юности. В двадцать лет он принял монашеский постриг в йсихийской обители близ Константинополя. Затем он перешел в Далматскую обитель, расположенную также недалеко от Константинополя, и стал учеником преподобного Григория Декаполита († 816; память 20 ноября), который в то время подвизался в этой обители.

Святой Иларион был пострижен в схиму и десять лет исполнял послушание в монастырском саду. Часто читая житие своего небесного покровителя преподобного Илариона Великого († 371–372; память 21 октября), старался подражать ему в посте, ночной молитве и других иноческих подвигах. Поэтому-то и был назван Ила

Преподобный Иларион получил от Бога власть над нечистыми духами, так что мог исцелять бесноватых. Он был рукоположен во пресвитера, а после смерти игумена был избран на его место. Узнав, что его хотят поставить игуменом, преподобный Иларион тайно ушел в Константинополь и только по увещанию святого Патриарха Никифора (806–815; память 2 июня) вернулся и принял управление Далматским монастырем. В течение восьми лет он с усердием заботился о вверенных его попечению иноках.

Когда императором стал <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.5&c~r&rus">Лев V</a> Армянин (813–820), преподобный Иларион вместе с многими другими игуменами монастырей и епископами подвергся гонению за почитание святых икон. Император-еретик и лжепатриарх Феодот (815–821), поставленный на место изгнанного Патриарха Никифора, угрозами и лицемерным обманом старались склонить святого к ереси, но преподобный Иларион мужественно стал на защиту святоотеческого учения о почитании икон. Он был жестоко избит и брошен в темницу, где его морили голодом и томили жаждой.

Иноки Далматской обители упросили императора вернуть им игумена, обещая за это покориться его воле. Преподобный Иларион был отпущен, иноки же продолжали чтить святые иконы. Через год преподобного Илариона вновь бросили в темницу, Император много раз вызывал святого и старался склонить к ереси, но все его усилия были напрасны. Преподобный Иларион находился в заточении сначала в Фалеевой и в Кикловеевой обителях, где претерпел много скорбей от игуменов-еретиков, а затем в г. Протильском.

После смерти Льва Армянина преподобный Иларион был освобожден. Так как иконоборческая ересь еще не утихла, он поселился у одной благочестивой христианки, которая содействовала устроению для него в своем имении келлии и снабдила всем необходимым. Там он подвизался в уединении семь лет. Однажды, в день кончины преподобного Феодора Студита († 826; память 11 ноября), преподобный Иларион увидел ангелов, возносивших на Небо святую душу Феодора.

Когда на престол вступил император Феофил (829–842), то вновь началось гонение на святые иконы и их почитателей. Преподобный Иларион, приведенный к императору, по-прежнему выступил в защиту иконопочитания. За это он получил сто семьдесят ударов и был сослан на остров Афусию (в Мраморном море), где находился до смерти Феофила. В 842 году, в царствование святой императрицы Феодоры (842–855; † 867; память 11 февраля), преподобный Иларион вернулся в свою обитель. Он управлял Далматской обителью еще три года.

Преподобный Иларион прославился различными чудесами. Он мирно преставился ко Господу в 845 году.
<style name="color-red"/>
</section>
