<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Кирилл, архиепископ Александрийский
</title>

Святитель Кирилл, архиепископ Александрийский, происходил из знатной и благочестивой христианской семьи и приходился по матери племянником известному Феофилу, архиепископу Александрийскому (385–412). Он получил хорошее светское образование, глубоко изучил Священное Писание и приобрел опыт подвижника, прожив 6 лет в скиту святого Макария в Нитрийских горах. Архиепископ Феофил рукоположил его в сан архидиакона и поручил ему произносить проповеди. По смерти архиепископа Феофила святой Кирилл был единогласно избран на патриарший престол Александрийской Церкви. За годы первосвятительства ему пришлось вести постоянную борьбу с нестроениями в церковной жизни. Сразу же по вступлении на кафедру святитель Кирилл был вынужден бороться с расколом новациан, которые фактически отвергали таинство покаяния, считая, что человека, впавшего после крещения в тяжкий грех, не следует принимать в церковное общение, и только вторичное крещение будто бы может смыть такой грех. Раскол новациан возник в Риме в середине III века, и ко времени правления святого Кирилла они имели в Александрии многочисленных приверженцев во главе с епископом Феопемптом. Святитель Кирилл, убедившись в бесполезности увещания новадиан, содействовал их изгнанию из Александрии.

В борьбе с остатками язычества святитель Кирилл распорядился перенести мощи святых мучеников Кира и Иоанна († 311) в село Мануфин, вблизи Александрии, на место, где прежде было языческое капище. Здесь был воздвигнут христианский храм и засвидетельствованы впоследствии многочисленные чудесные исцеления, совершавшиеся у мощей святых мучеников.

Упорную и долгую борьбу пришлось выдержать святителю Кириллу с непримиримыми противниками христианства из иудеев, которые имели многочисленные поселения в Александрии и ее окрестностях еще со времен Александра Македонского (IV в. до Р. X.). Александрийские иудеи проявляли большую активность в борьбе с христианством, производили смуты и волнения. Во время одного из таких волнений была замучена знаменитая Ипатия, известная своей образованностью и любовью к наукам. Иудеи восстановили против святителя Кирилла правителя Александрии епарха Ореста, который предавал мучениям и даже смерти многих его приверженцев. Неоднократно святитель Кирилл обращался с жалобами на несправедливость к императору Феодосию Младшему (408–450). С большим трудом, спустя долгое время ему удалось достигнуть смещения епарха и изгнания иудеев из города.

Но более всего святитель Кирилл приобрел известность как защитник Православия в борьбе с возникшей в те годы ересью Нестория.

Несторий, пресвитер Антиохийской Церкви, в 428 году был избран на патриарший престол Константинополя. Он пользовался репутацией аскета и вообще человека добродетельного и твердого в Православии. Однако, став патриархом, Несторий начал проповедовать лжеучение о том, что во Христе Божество и человечество соединены не ипостасно, следовательно, Дева Мария родила лишь человека Иисуса, в котором Божество обитало как в храме. Поэтому Несторий особенно сильно восставал против наименования Пресвятой Девы Богородицей, утверждая, что ее следует называть Христородицей.

Святитель Кирилл весьма энергично выступил в защиту Православного вероучения против ереси. Сначала он написал самому Несторию послание в доброжелательном тоне, побуждая отказаться от еретического заблуждения. Потом были написаны послания Константинопольскому клиру, императору Феодосию и его семье, Папе Римскому Целестину и другим Патриархам, а также послания в некоторые монастыри.

Между тем Несторий стал подвергать открытому гонению православных, а один из его сторонников, епископ Дорофей с церковного амвона предал анафеме тех, кто называл Деву Марию Богородицей.

Из-за широкого распространения ереси Нестория император Феодосии был вынужден созвать в 431 году в Ефесе Третий Вселенский Собор. На Собор прибыло около 200 епископов, в том числе и святитель Кирилл с 50 епископами Египта. Несторий не соглашался на открытие Собора, ожидая епископа Иоанна Антиохийского и других 16 епископов Сирии. Однако Собор все же стал проводить свои заседания; председательствовал на нем святитель Кирилл. Лжеучение Нестория было рассмотрено и осуждено. Однако Несторий не подчинился, он созвал свой лжесобор вместе с сирийскими епископами и на нем провозгласил святителя Кирилла «еретиком». Смута усиливалась. По доносу сторонников Нестория император заключил в тюрьму святителя Кирилла и епископа Мемнона Эфесского, равно как и Нестория. Но вскоре справедливость восторжествовала: святитель Кирилл был освобожден, а Нестория лишили сана и сослали в Ливийскую пустыню, где он через некоторое время скончался.

Перед смертью его язык, хуливший Матерь Божию, покрылся язвами и был изъеден червями.

Противоборствуя еретикам и открытым врагам Церкви, святитель Кирилл умел мудро и осторожно исправлять неправильные мнения тех, кто уклонялся от истины не по злому умыслу, а по своей простоте и недопониманию. Так, один старец в Нижнем Египте, подвижник высокой жизни, считал, что Мелхиседек, ветхозаветный праведник, был Сын Божий.

Святитель Кирилл пригласил его к себе и, зная, что старец творит чудеса и Бог исполняет всякую просьбу его, попросил его разрешить будто бы возникшее недоумение и помолиться Богу, чтобы Господь открыл ему, кто же Мелхиседек — Сын Божий или простой человек. Старец помолился и через три дня Господь открыл ему истину.

Однако и сам святитель Кирилл не избежал неправых мнений и погрешностей. Так, под влиянием своего дяди, архиепископа Феофила, противника святителя Иоанна Златоуста, святитель Кирилл был долгое время предубежден против великого проповедника. Многие выдающиеся деятели Церкви того времени убеждали святителя Кирилла изменить свое неправое мнение. Преподобный Исидор Пелусиот († ок. 436–440; память 4 февраля), в частности, писал: «Пристрастие недальновидно, а ненависть вовсе ничего не видит. Посему, если желательно тебе быть чистым от того и другого недостатка, не произноси необдуманных приговоров, но подвергай деяния справедливому суду, потому что и Бог, Который знает все прежде, нежели придет исполнение, человеколюбиво благоволил снизойти с небес и видеть вопль содомский (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.18:20&c~r&rus">Быт. 18, 20</a>), научая нас делать все по точном исследовании». Святитель Кирилл был вразумлен свыше чудесным образом: во сне он увидел Божию Матерь, окруженную сонмом ангелов и святых, среди которых был и святитель Иоанн Златоуст. Когда святитель Кирилл захотел поклониться Богородице, святитель Иоанн Златоуст воспрепятствовал ему. Тогда Сама Царица Небесная стала ходатайствовать перед святым Златоустом, чтобы он простил святителя Кирилла, согрешившего по неведению. Святитель Иоанн во сне простил святителя Кирилла, который после сна раскаялся в недружелюбных чувствах к такому угоднику Божию.

Тридцать два года пробыл святитель Кирилл на Александрийской кафедре; за это время им было написано много произведении догматического характера. Таковы 5 книг против Нестория, «Сокровище», написанное против ереси ариан и евномиан, 2 произведения о Святой Троице, о воплощении, против антропоморфитов. Из толкований на Священное Писание наиболее известны толкование на Евангелие от Луки, на книги пророка Исайи и Песнь Песней. Из нравоучительных творений святителя Кирилла широкое распространение получило «Слово об исходе души», помещенное в славянской «Следованной Псалтири».

На русском языке издано:
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Творения. Части 1–15. М. — Сергиев Посад, 1880–1912. (Творения святых отцев в рус. пер., издаваемые при МДА, тт. 47, 51, 53, 54, 55, 56, 59, 62, 63, 64, 66, 68, 69, 70).
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Слова и поучения. — В кн.: Сборник, или избранные слова о чести святых икон и о поклонении им. Пер. с греч. М., 1647. Почаев, 1787. Супрасль, 1791, Львов, 1793. Изд. 4-е, испр. М., 1850.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Толкование на Евангелие от Иоанна. Пер. и примеч. проф. М. Д. Муретова. — «Богословский вестник», 1902, №№ 1,5, 7–8, 9, 11, 12; 1903, №№ 1, 3, 5, 7–8, 9, 11; 1904, №№ 1, 3, 5, 6, 7–8, 11, 12; 1905, №№ 1, 2, 7–8, 9, 10; 1906, №№ 2, 3, 4, 7–8, 9; 1907, №№ 1–12; 1908, №№ 1–12; 1909, №№ 1–12; 1911, №№ 1–12.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Толкования: на пророка Осию. Пер. А. А. Жданова и П. И. Казанского под ред. М. Д. Муретова. — «Богословский вестник», 1892, №№ 2, 4, 5, 7, 8 (В прил.).
<p id="p5">
<strong>5</strong>. — На пророка Иоиля. Пер. А. А. Жданова и П. И. Казанского под ред. М. Д. Муретова. — Там же, 1892, №№ 8, 9, 10 (В прил.).
<p id="p6">
<strong>6</strong>. — На пророка Амоса. Пер. П. И, Казанского и А. А. Жданова под ред. М. Д. Муретова. — Там же, 1892, №№ 10, 11, 12; 1893, №№ 2, 3, 4, 5, 7.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. — На пророка Авдия. Пер. П. И. Казанского под ред. М. Д. Муретова. — Там же, 1893, № 9.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. — На пророка Михея. Пер. П. И. Казанского под ред. М. Д. Муретова. — Там же. 1893, №№ 11, 12; 1894, №№ 2, 3, 4, 6.
<p id="p9">
<strong>9</strong>. — На пророка Наума. Пер. П. й. Казанского. — Там же, 1894, №№ 6, 7, 8, 9.
<p id="p10">
<strong>10</strong>. — На пророка Аввакума. Пер. П. И. Казанского. — Там же, 1894, №№ 9, 11, 12; 1895, №№ 1, 3.
<p id="p11">
<strong>11</strong>. — На пророка Софонию. Пер. П. И. Казанского. — Там же, 1895, №№ 3, 6; 1896, №№ 3, 8.
<p id="p12">
<strong>12</strong>. — На пророка Захарию. Пер. П. И. Казанского. — Там же, 1897, №№ 1, 2, 3, 4, 5, 8; 1898, №№ 1–8.
<p id="p13">
<strong>13</strong>. — На пророка Аггея. Пер. и примеч. проф. М. Д. Муретова. Сергиев Посад, 1897 (Отд. оттиск из ж. «Богословский вестник», 1896, №№ 9, 11, 12).
<p id="p14">
<strong>14</strong>. — На пророка Малахию. Пер. и примеч. проф. М. Д. Муретова. Сергиев Посад. 1898. (Отд. оттиск из ж. «Богословский вестник», 1898, №№ 8–12). То же. — «Христианское чтение», 1842, III, с. 3 слл., 206 слл., IV, с. 3 слл.
<p id="p15">
<strong>15</strong>. О пользе чтения Священного Писания. — В кн.: «Выписки из писаний святых церковноучителей и других писателей о необходимости и пользе Священного Писания. Изд. Л. фон Эссом. Пер. с нем. СПб., 1817.
<p id="p16">
<strong>16</strong>. Беседа на святой праздник Ваий. Слово на исход души и о втором пришествии. — В кн.: Поторжинский М. А. Святоотеческая хрестоматия. Киев. 1877, гл. XVII. То же. — «Христианское чтение», 1842, II, с. 3 слл.
<p id="p17">
<strong>17</strong>. Слово о исходе души и Страшном суде. Изд. 2-е Русского Пантелеимонова м-ря на Афоне. СПб., 1868. То же: «Христианское чтение», 1841, с. 200 слл.
<p id="p18">
<strong>18</strong>. О Святой и Животворящей Троице. — «Христианское чтение », 1847, III, с. 3 слл.
<p id="p19">
<strong>19</strong>. О вочеловечении Господа. — Там же, 1847, III, с. 165 слл.
<p id="p20">
<strong>20</strong>. Беседа при вступлении во святую Четыредесятницу. — Там же, 1842, I, с. 326 слл.
<p id="p21">
<strong>21</strong>. Изъяснение Символа веры, составленного отцами Никейского Собора. — Там же, 1841, I, с. 166 слл.
<p id="p22">
<strong>22</strong>. Двенадцать глав. — Там же, 1841, I, с. 57 слл.
<p id="p23">
<strong>23</strong>. Полемические трактаты. — В кн.: «Деяния Вселенских Соборов», тт. 1, 2. Казань, 1855–1857.
</section>
