<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой великомученик Феодор Стратилат пострадал за Христа в 319 году, при Римском императоре Ликинии (управлял восточной половиной Римской империи с 307 по 324 год). Перед мученической кончиной, которая последовала 8 февраля, он завещал своему слуге Уару, чтобы тело его было погребено в родном городе Евхаиты (в северной части Малой Азии), в имении родителей. Перенесение мощей святого великомученика Феодора Стратилата совершилось 8 июня 319 года. В честь этого события 8 июня установлено празднование. Память святому великомученику Феодору Стратилату совершается также 8 февраля, в день его кончины (см.: Минея–февраль).
</section>
