<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Ефрем, Новоторжский чудотворец, был выходцем из Венгрии. Воспитанный в глубоком благочестии, он переселился в 1030 году на Русь. После мученической кончины святого князя страстотерпца Бориса († 1015), преподобный Ефрем оставил службу при княжеском дворе. В верховьях Волги и Тверцы он устроил странноприимный дом. Приняв иночество, в 1038 году преподобный Ефрем основал первый на Руси монастырь во имя святых братьев страстотерпцев Бориса и Глеба. В подвигах поста и молитвы преподобный Ефрем дожил до глубокой старости и мирно отошел ко Господу 28 января 1053 года. 11 июня 1572 года были обретены многоцелебные мощи преподобного Ефрема Новоторжского, прославленного через несколько лет, при митрополите Дионисии (1581–1586). Более подробные сведения о преподобном Ефреме Новоторжском помещены в Минее-январь, под 28-м числом.
</section>
