<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Ефрем, Патриарх Сербский
</title>

Святитель Ефрем, Патриарх Сербский, родился около 1311 года недалеко от болгарского города Трново в семье священника. С детства стремился он к подвижнической жизни. Когда святому исполнилось 23 года, родители хотели женить его, но Господь в сонном видении повелел Ефрему принять монашество. Ефрем пошел на место, указанное во сне и нашел там старца-пустынника Василия. Юноша остался с ним и предавался подвигу поста и молитвы, а через некоторое время принял монашеский постриг. Родители пытались вернуть домой молодого инока, тогда святой удалился на Святую Гору Афон и стал подвизаться в одном из афонских скитов. После разорения Афона мусульманами святой Ефрем с несколькими учениками вернулся в Сербию и, по благословению Патриарха Иоанникия (1346–1354; память 30 августа и 3 сентября), поселился в монастыре Дечаны.

После смерти царя Стефана Душана († 1355) в Сербии начались междоусобицы, приведшие к беспорядкам в государстве. В то время святой Ефрем пострадал от разбойников, которые, не найдя у него денег, избили праведника до полусмерти. Узнав об этом, Патриарх Савва IV (1354–1375) благословил святого подвизаться в тишине и безопасности в потаенной пещерной келлии. После смерти Патриарха Саввы 3 октября 1375 года в г. Пече был созван Собор сербских архиереев. После усердной молитвы к Богу они при участии святого благоверного князя Лазаря, царя Сербского († 1389: память 15 июня), избрали преподобного пустынника Ефрема. К святому были посланы архиереи и игумены, которые сообщили ему об его избрании на патриарший престол. Преподобный Ефрем слезно отказывался от такой чести, но Собор твердо стоял на принятом решении и он, покорившись воле Божией, стал Предстоятелем Сербской Церкви.

Это были тяжелые времена для сербского народа. Государственные смуты отражались и на церковных делах. Как некоторые князья не желали подчиняться святому царю Лазарю, так некоторые архиереи не желали слушать святого Патриарха Ефрема. Около 1380 года святитель Ефрем, стремясь к безмолвию и пустынножительству, передал престол новоизбранному Патриарху Спиридону († 1389: память 30 августа) и ушел в монастырь святого Архангела Михаила в Призрене, где пребывал в молчании 9 лет. После кончины святителя Спиридона не было возможности созвать новый Собор из-за поражения сербов в битве с турками на Косовском поле. Тогда святитель Ефрем вновь возглавил Сербскую Церковь. Он мудро управлял Церковью в особо тяжелые и опасные времена после косовского поражения до избрания Патриарха Даниила III (1392–1398). Затем святитель Ефрем вновь удалился в пустынное место около Печа, где и упокоился 15 июня 1399 года. Через 7 лет после мирной кончины мощи святителя были обретены нетленными. Они почивают в Печской Патриархии. Житие и службу святителю составил в начале XV века его ученик епископ Печский Марк.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых (на сербском языке). Июнь. Белград, 1975.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Србльаку. Студjе, Београд, 1970.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Арх. Данило. Животи кралева и архиепископа српских. Загреб, 1866, стр. 384–386.
</section>
