<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой благоверный князь Лазарь Сербский
</title>

Святой благоверный князь Лазарь Сербский (полное имя Стефан Лазарь Хребельянович) родился около 1329 года в городе Прилепце около Нового Брда в семье знатного вельможи Лазаря Прибаца Хребельяновича (или Гребляновича). С детства святой Лазарь отличался благонравием, кротостью и добротой. Он воспитывался при дворе короля Сербии Стефана Душана. Святой Лазарь пользовался всеобщей любовью и уважением за свою начитанность, доблесть и благоверие. Около 1353 года святой Лазарь женился на Милице — дочери великого князя Вратка, из рода Неманичей. Став родственником короля, Лазарь получил титул князя. У святых Лазаря и Милицы (в монашестве Евгения–Ефросиния; † 1405: память 19 июля) было пять дочерей и три сына, из которых старший Стефан, как и его родители, причислен к лику святых († 1427: память 19 июля).

Во время правления Стефана Душана Сербское государство укрепилось и расширило свои границы. Но после его смерти в 1355 году между князьями начались раздоры и междоусобицы. Сын Стефана Душана Стефан Урош безуспешно старался утвердить мир в своей стране. Этим воспользовались турки. 26 сентября 1371 года они разбили малочисленное сербское войско на реке Марице. Мусульмане разоряли сербские земли и многих жителей убивали или уводили в плен. Южная часть Сербского царства потеряла свою независимость. 4 декабря 1371 года благочестивый царь Стефан Урош был предательски убит (память 2 декабря).

Благоверный князь Лазарь, стремясь сохранить независимость Сербии, стал объединять сербские земли. Он объединил области Ужице и Руюника со своими землями, изгнал венгров из Срема и Мачвы, присоединил к Сербии земли по обе стороны реки Тиссы. Противники объединения сербских земель в одно государство пытались помешать делу святого Лазаря. Наместник Герцеговины князь Николай Алтаман пытался убить святого, но, по Божию Промыслу, благоверный князь остался жив: нож убийцы ударил в крест, который святой Лазарь носил на груди. Вскоре к княжеству святого Лазаря были присоединены Герцеговина и Банат. В 1379 году сербские князья избрали благоверного князя Лазаря своим господарем.

Благочестивый господарь заботился об укреплении Церкви Божией в своей стране и за ее пределами. Благодаря ему был улажен конфликт между Сербской Церковью и Константинопольским Патриархом. Греки не признавали самостоятельность Сербской Церкви, которая отделилась от Церкви Константинопольской во времена царя Стефана Душана. Патриарх Каллист отлучил Сербского Патриарха и предал анафеме сербов. В 1375 году состоялся Собор Сербской Церкви, на котором при участии святого царя Лазаря и Патриарха Саввы IV (1354–1375) было решено просить Константинопольского Патриарха о снятии анафемы. В Царьград отправили послов во главе с афонским старцем Исайей. Посольство оказалось успешным. Патриарх Филофей не только снял проклятие со всех живых и умерших сербов, но и соответствующим законодательным актом подтвердил автокефалию Сербской Церкви.

Святой Лазарь основал в Сербии множество храмов и монастырей. Самый большой монастырь — Рованица основан святым Лазарем в 1381 году и посвящен Вознесению Господню. Благоверный князь Лазарь щедро одаривал монастыри не только в Сербии, но и в Иерусалиме, Египте, на Синае. Большую помощь оказывал святой царь и монастырям на Афоне: Хилендару, а также Русскому Пантелеимонову монастырю, которому передал храм Спаса и даровал несколько сел. У благочестивого правителя Сербии находили приют монахи, бежавшие из других земель Балканского полуострова и Святой Горы Афон, завоеванных турками. Он приютил и монахов Синайского монастыря, среди которых был ученик святого Григория Синаита, тоже Григорий. Для так называемых «синаитов» был построен монастырь Горняк, сохранившийся до наших дней.

Святой Лазарь известен милосердием и благотворительностью. Им было открыто множество школ, больниц, сиротских приютов.

В 1387 году произошло первое столкновение между войсками султана Мурата I и святого царя Лазаря: двадцать тысяч турок были разбиты у Плочника. В следующем году турки безуспешно пытались покорить Боснию. Разгневанный султан собрал против сербов большое войско. Святой Лазарь обратился ко всем сербским и некоторым западным князьям с призывом объединиться и дать сражение туркам на Косовом поле. Не все князья откликнулись на призыв своего господаря. Сербское войско было в пять раз меньше турецкого. 15 июня 1389 года произошло знаменитое Косовское сражение. Перед битвой святой Лазарь и всё его войско причастились Святых Христовых Тайн. Святой Лазарь был вдохновителем, примером отваги и мужества для сербов. По свидетельству летописца, он получил 16 ран и сменил трех коней. Но, несмотря на героические усилия сербов, численное преимущество турок принесло им победу. Попущением Божиим сербы были разбиты, а святой Лазарь взят в плен.

По преданию, накануне битвы святому Лазарю явился Ангел Господень и спросил, какого царства он желает, Небесного или земного. Святой избрал Небесное. Свою смерть он встретил как истинный христианин, со смирением и твердостью, так что поразил даже султана Баязета, который разрешил сербским монахам совершить погребение обезглавленного тела своего князя-объединителя.

Через два года сыновья святого Лазаря Стефан и Вук открыли гробницу отца и нашли его тело нетленным, источавшим благоуханное миро. Святые мощи были перенесены в монастырь Рованица и почивали в Вознесенском храме обители до 1690 года, когда перед войной с турками были перенесены в Венгрию, затем в 1697 году — в один из монастырей на Фрушской горе в Среме, названный позднее Новой Рованицей. 14 апреля 1942 года святые мощи были перенесены в соборный храм Белграда, где они находятся и ныне.

Древнейшее житие благоверного князя Лазаря, царя Сербского, было составлено около 1392 года. К началу XV века относится целый цикл житий и сказаний о святом князе Лазаре: «Проложное житие князя Лазаря», «Слово о князе Лазаре», «Похвала князю Лазарю», «Похвальное слово князю Лазарю» и др. Тогда же была составлена служба святому Лазарю. На Руси благоверный князь Лазарь почитается, очевидно, с середины XVI века. В 1550 году его образ и служба ему были подарены Иоанну Грозному Хилендарским игуменом Паисием.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых (на сербском языке). Июнь, Белград, 1975.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Срблак, т. II, с. 129-200, т. III, с. 397. Белград, 1970 (службы).
<p id="p3">
<strong>3</strong>. О Срблаку. Студиjе. Београд, 1970, с. 205-209.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Вукмановиħ. О кнезу Лазару — «Гласник друшства српске словесности», XI, 1859, с. 112-113.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. ħ. Сп. Радоjичиħ. Световна похвала кнезу Лазару и косовским jунацима. — «Jужнословенски филолог», XX, 1953–1954, с. 128–142.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Почетак Косовске легенде. — Летопис Матице српске, кн. 320, 1960, св. I, с. 85–88.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. h. Трифуновиħ. Српски средньовековии списи о кнезу Лазару и косовскому боjу. Крушевац, 1968.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Филарет, архиепископ Черниговский. Святые южных славян. Т. 2. Чернигов, 1865, с. 93.
</section>
