<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Петр Афонский
</title>

Преподобный Петр Афонский, родом грек, служил воеводой в императорских воисках и жил в Константинополе. В 667 году во время воины с сирийцами святой Петр был взят в плен и заключен в крепость города Самары на реке Евфрате.

Долгое время он томился в темнице и размышлял о том, за какие грехи подвергся наказанию Божию. Святой Петр вспомнил, что однажды имел намерение оставить мир и уйти в монастырь, но так и не исполнил его. Он стал соблюдать в темнице строгий пост, усердно молиться и просил у святителя Николая Чудотворца заступничества перед Богом. Святитель Николай явился святому Петру во сне и дал совет призывать на помощь святого Симеона Богоприимца. Укрепляя узника в терпении и надежде, святитель еще раз являлся ему во сне. В третий раз он явился вместе со святым Симеоном Богоприимцем наяву. Святой Симеон коснулся жезлом цепей святого Петра, и железо при этом растаяло, словно воск. Двери темницы раскрылись, и святой Петр вышел на свободу. Святой Симеон Богоприимец стал невидим, а святитель Николай проводил святого Петра до границы греческой земли. Напомнив об обете, святитель Николай также стал невидим. Для принятия иноческого образа при гробнице апостола Петра святой Петр ушел в Рим. Святитель Николай не оставил его без своей помощи: он явился во сне Римскому Папе и рассказал об обстоятельствах освобождения святого Петра из плена, наказав Папе постричь бывшего узника в монашество.

На следующий день, при многолюдном стечении народа во время богослужения, Папа громко сказал: «Петр, пришедший из греческой земли, которого святитель Николай освободил в Самаре из темницы, приди ко мне». Святой Петр предстал перед Папой, который постриг его в монашество при гробнице апостола Петра.

Папа научил святого Петра правилам иноческой жизни и держал инока при себе. Потом он с благословением отпустил святого Петра туда, куда Бог соблаговолит его направить. Святой Петр сел на корабль, плывший на восток. Корабельщики, во время остановки сходившие на берег, просили святого Петра прийти помолиться в один дом, где хозяин и все домашние были больны. Святой Петр исцелил их своей молитвой.

Во сне святому Петру явилась Пресвятая Богородица и указала место, где он должен был жить до конца своих дней — Святую Гору Афон. Когда корабль проплывал мимо Афона, то остановился сам по себе. Святой Петр понял, что в этом месте ему надлежит сойти, и сошел на берег. Это было в 681 году. Преподобный Петр провел в пустынных местах Святой Горы, не видя никого из людей, пятьдесят три года. Одежда его истлела, а волосы и борода покрыли тело вместо одежды.

В первое время преподобный Петр многократно подвергался бесовским нападениям. Стараясь принудить святого покинуть пещеру, бесы принимали вид то вооруженных воинов, то свирепых зверей и гадов, готовых растерзать отшельника. Но горячей молитвой к Богу и Матери Божией преподобный Петр побеждал бесовские нападения. Тогда враг стал действовать хитростью. Явившись под видом отрока, посланного к нему из родного дома, он со слезами умолял преподобного оставить пустыню и вернуться в свой дом. Преподобный прослезился, но без колебаний ответил: «Сюда меня привел Господь и Пресвятая Богородица, без Ее позволения я отсюда не пойду». Услышав имя Матери Божией, бес исчез.

Через семь лет бес предстал перед преподобным в виде светлого Ангела и сказал, что Бог повелевает ему идти в мир для просвещения и спасения нуждавшихся в его руководстве людей. Опытный подвижник снова ответил, что без повеления Божией Матери не покинет пустыни. Бес исчез и больше не смел приступать к преподобному. Матерь Божия явилась преподобному Петру во сне вместе со святителем Николаем и сказала мужественному отшельнику, что каждые 40 дней Ангел будет приносить ему Небесную манну. С того времени преподобный Петр 40 дней постился, а на сороковой день подкреплялся Небесной манной, получая крепость на дальнейшее сорокадневное воздержание.

Однажды охотник, гнавшийся за оленем, увидел ногого человека, обросшего волосами и препоясанного по чреслам листвой. Он испугался и бросился бежать. Преподобный Петр остановил его и рассказал о своей жизни. Охотник просил позволения остаться с ним, но святой отправил его домой. Преподобный Петр дал охотнику год для самоиспытания и запретил рассказывать о встрече с ним.

Через год охотник возвратился с братом, одержимым бесом, и другими спутниками. Когда они вошли в пещеру преподобного Петра, то увидели, что он уже преставился к Богу. Охотник с горьким плачем рассказал своим спутникам о жизни преподобного Петра, а его брат, как только прикоснулся к телу святого, получил исцеление. Преподобный Петр скончался в 734 году. Его святые мощи находились на Афоне в обители святого Климента. Во время иконоборчества они были сокрыты, а в 969 году перенесены во Фракийское селение Фотоками. С именем преподобного Петра Афонского связан священный завет Матери Божией о своем земном уделе — Святой Горе Афон, который и поныне остается в силе: «Во Афонстей Горе будет покой его, то бо есть жребий Мой от Сына Моего и Бога, данный Мне, да отлучающийся мирских молв и емлющиися духовных по силе своей подвигов, верою же и любовию от души призывающий имя Мое, тамо временное свое житие проводят без печали, и Богоугодных ради дел своих жизнь вечную получат: зело бо люблю то место и хощу на том умножити чин иноческий, и милость Моего Сына и Бога имущим тамо иночествовати не разорится во веки, <red>Аще</red> и они соблюдут спасительныя заповеди; и распространю их в Горе на юг и север, и возобладают ею от мира до мира, и имя их во всей подсолнечной хвально сотворю и защищу тех, иже тамо терпеливно в постничестве подвизатися будут».
</section>
