<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Трифиллий, епископ Левкуссийский
</title>

Святитель Трифиллий, епископ Левкуссийский, родился в Константинополе, образование получил в Верите (Бейрут), был известен ученостью и красноречием. Несмотря на это, святитель избрал себе наставника не книжного и не ученого, но мужа высокой святости — святителя Спиридона, епископа Тримифунтского († 348; память 12 декабря).

Однажды император Констанций II (337–340) тяжело заболел и, не получив помощи от врачей, обратился с усердной молитвой к Богу. Во сне он увидел Ангела, показавшего ему собор святителей. Указав на двух из них, Ангел сказал, что только через них он может получить исцеление. Констанций разослал по всем областям империи указ, повелевавший собраться епископам. Это повеление получил и святитель Спиридон. Вместе со своим учеником святым Трифиллием он отправился к императору. Больной сразу узнал в пришедших указанных ему Ангелом целителей, поклонился им и просил помолиться о его исцелении. Святитель Спиридон с молитвой прикоснулся к голове императора, и он стал здоров. Святой Трифиллий восхитился красотой дворца, величественным видом императора, пышностью дворцовой жизни. Святитель Спиридон сказал на это: «Зачем ты удивляешься? Разве этот блеск делает царя более праведным? Все они — цари и вельможи — одинаково с последним нищим умрут и предстанут на суд Божий. Следует искать вечных благ и Небесной славы».

Вскоре святой Трифиллий был поставлен епископом города Левкуссии на Кипре. Он часто навещал святителя Спиридона. Однажды они вместе проходили по отличавшейся красотой и изобилием виноградников и садов местности, называемой Паримна. Святитель Трифиллий, привлеченный красотой природы, стал думать о том, чтобы приобрести эту землю. Святитель Спиридон прозрел мысли Трифиллия и сказал: «Зачем ты непрестанно думаешь о земных и суетных благах? Наше жилище и богатство на Небесах, к ним и нужно стремиться». Так святитель Спиридон постепенно возводил своего ученика к духовному совершенству, которого святой Трифиллий достиг по молитвам своего наставника. Святитель Трифиллий имел милостивую душу, незлобивое сердце, правую веру, любовь ко всем и многие другие добродетели.

Однажды на Кипре проходил Собор епископов. Отцы Собора просили святителя Трифиллия, известного своей ученостью и красноречием, произнести поучение народу. Говоря об исцелении Господом расслабленного (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.2:11&c~r&rus">Мк. 2:11</a>), он вместо слова «одр» употребил «ложе». Не терпя неточной передачи Евангельского текста, святитель Спиридон возмутился и сказал святителю Трифиллия»: «Неужели ты лучше Сказавшего — «одр», что стыдишься слова Его?» — и немедленно покинул храм. Так святитель Спиридон дал святителю Трифиллию урок смирения, чтобы он не возгордился данным ему талантом красноречия. Святитель Трифиллий мудро пас свое стадо. На средства, доставшиеся ему после матери, он построил в Левкуссии монастырь. Скончался святитель в глубокой старости около 370 года.

В начале XII века мощи святителя Трифиллия видел на Кипре русский паломник игумен Даниил.
</section>
