<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Блаженный Иоанн, Христа ради юродивый, Московский чудотворец, родился в конце XV века в Вологодском крае. В юности он оставил родительский дом и стал безмездно работать водоносом на солеварнях. Тяжелым трудом, постом и молитвой блаженный Иоанн изнурял свою плоть. Через некоторое время святой Иоанн перешел в Ростов и поселился недалеко от храма в честь Успения Пресвятой Богородицы. Он стал носить на теле железные вериги и кресты, а на голове большой колпак, за что был прозван «Иоанн — Большой колпак».

В Ростове блаженный Иоанн был знаком с преподобным Иринархом, затворником Ростовским († 1616; память 13 января). Питался святой подвижник хлебом и водой один раз в день. Выходя из келлии, блаженный полагал на землю колпак и, стоя на нем, подолгу смотрел на солнце и молился. Прохожие смеялись над ним и оскорбляли его, но блаженный Иоанн с кротостью и терпением переносил насмешки.

Из Ростова блаженный Иоанн переселился в Москву, где продолжил подвиг юродства. Зимой и летом он ходил в рубище, претерпевая в непогоду холод и сырость. Блаженный Иоанн получил от Бога дары прозорливости и чудотворений. Так он предсказал нашествие поляков на Россию. Однажды святой встретил хромого человека по имени Григорий. Он расспросил его о болезни и узнал, что Григорий два года назад вывихнул ногу и с тех пор нога не заживает. Во время разговора блаженный Иоанн как бы нечаянно наступил на больную ногу, и она тотчас стала здоровой. Блаженный Иоанн скончался в 1589 (или 1590) году. Ему был открыт день его кончины. Святой заповедал совершить погребение не ранее третьего дня после его кончины у храма в честь Покрова Пресвятой Богородицы, что на рву, где был погребен блаженный Василий, Христа ради юродивый, Московский чудотворец († 1552; память 2 августа). Перед кончиной блаженный Иоанн, приготовив себя к погребению, трижды омылся в бане, где и умер.

На погребении святого в Покровском храме были царь Феодор Иоаннович, архиереи Русской Церкви и множество народа. Однако само погребение совершалось не в указанный блаженным день, а раньше. Господь попустил в наказание за неисполнение завета Своего угодника во время богослужения случиться сильной грозе с молниями, так что в Покровском храме опалились некоторые иконы и даже пострадали несколько клириков и мирян. Во время погребения и позднее многие болящие получали исцеление по молитвам блаженного Иоанна.

Служба блаженному Иоанну была составлена вскоре после его кончины, при царе Феодоре Иоанновиче († 1598). Житие составлено, согласно некоторым источникам, монахом Иосифом (в миру священник Иоанн Наседка, сотрудник преподобного Дионисия Радонежского († 1633; память 12 мая) по исправлению богослужебных книг) в 1647 году. Нетленные мощи угодника Божия были открыты 12 июня 1672 года. 17 января 1916 года придел в честь Рождества Пресвятой Богородицы в Покровском соборе, где под спудом почивали святые мощи, был переименован во имя блаженного Иоанна, Христа ради юродивого, Московского чудотворца.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Ковалевский И., священник. Святые блаженные Василий и Иоанн, Христа ради юродивые, Московские чудотворцы. Изд. 2. М., 1895.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Кузнецов И., протоиерей. Святые блаженные Василий и Иоанн, Христа ради юродивые, Московские чудотворцы. Историкоагиографическое исследование. Изд. 2, 1916.
</section>
