<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святой пророк Амос
</title>

Святой пророк Амос жил в VIII веке до Рождества Христова. Он родился в Иудее, недалеко от Вифлеема, в бедной семье и сам был простым пастухом. В то время Палестина была разделена на два царства: Израильское и Иудейское, причем в Израильском царстве процветало идолопоклонство. Господь послал Амоса на пророческое служение в Израиль, чтобы обличать нечестие развратившихся потомков Авраама. Несмотря на отсутствие образования, святой пророк Амос смело проповедовал, предсказывая бедствия за непослушание Богу не только израильтянам, но и соседним с Израилем народам. Пророк Амос предупреждал, что на Израиль должен излиться особенно сильный гнев Божий, ибо Господь гораздо сильнее прогневляется и наказывает за грехи тех, которые уже познали истину и имели возможность на опыте познать благость Божию.

За свои обличения святому пророку приходилось терпеть много неприятностей. Особенно сильно с ним враждовал некто Амасия, жрец идольского капища в Вефиле. Он клеветал на святого Амоса царю Иеровоаму, избивал его, пытался льстивыми речами уговорить пророка уйти из Израиля и перестать обличать идолопоклонство. Но святой Амос не переставал пророчествовать и даже предсказал самому Амасии, что, когда в Израиль придут иноземные завоеватели, его собственную семью постигнут тяжкие бедствия. За это пророчество Амасия стал беспощадно бить Амоса, а сын жреца Озия нанес пророку смертельную рану. Едва живого, святого пророка Амоса отвезли на родину, в Иудею, где он скончался.
</section>
