<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
В том году князь Андрей, переселяясь из Вышгорода (близ Киева) в Суздальскую землю, переносил с собой древнюю чудотворную икону, именуемую ныне Владимирской. В семи верстах от Владимира, вниз по течению реки Клязьмы, лошади, везшие святую икону, неожиданно остановились. Лошадей переменили, но и эти не могли тронуться с места. Тогда благоверный князь Андрей приказал совершить перед иконой молебен. Сам он усердно молился Божией Матери сначала перед чудотворной иконой вместе с народом, а затем, уединившись, в своем походном шатре. Когда святой князь Андрей задремал, ему во сне явилась Пресвятая Богородица со свитком в правой руке. Она повелела поставить Свой образ во Владимире, а на месте Своего явления построить храм и основать обитель. Боголюбивый князь с радостью исполнил волю Царицы Небесной: на месте чудесного явления был построен храм в честь Рождества Пресвятой Богородицы и основан Боголюбский мужской монастырь. По повелению князя Андрея была написана икона Божией Матери, названная Боголюбской или Боголюбивой. Искусные иконописцы изобразили Божию Матерь в том виде, как она явилась святому князю Андрею: во весь рост, со свитком в правой руке и молитвенно поднятой вверх левой. 18 июня, в день чудесного явления Божией Матери, установлено ежегодное празднование в честь Боголюбской иконы,

В 1771 году, в память избавления Владимира и его окрестностей от моровой язвы предстательством Богородицы, было установлено перенесение чудотворной Боголюбской иконы из обители во Владимир (21 мая), а впоследствии — из Владимира в Боголюбский монастырь (16 июня).

Боголюбская икона Божией Матери, одна из древнейших на Руси, прославилась многочисленными чудесами. Особенно часто верующие люди прибегали к заступничеству Божией Матери в молитвах перед Боголюбской Ее иконой во время моровых поветрий. Известны несколько списков с чудотворного образа, от которых также совершались чудеса: Боголюбская — в Козлове, Усмани, Угличе. Чтимый список с Боголюбской иконы находился в часовне, устроенной в Москве в Китай-городе в 1880 году, внутри башни у Варваринских ворот. На этой иконе, кроме Спасителя и Божией Матери, изображены святители Московские — митрополиты Петр, Алексий, Иона и Филипп.

<strong>Литература:</strong>

Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон. Изд. 2-е. СПб., 1898.
</section>
