<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Тихон, епископ Амафунтский, жил во второй половине IV — начале V века. Он родился на острове Кипре в г. Амафунте (ныне г. Лимасол) в благочестивой христианской семье. Отец его выпекал и продавал хлеб.

Святой Тихон был милосерден к бедным, он раздавал им бесплатно хлебы, которые пек его отец. Когда отец упрекнул его в этом, он ответил: «Дающий Богу сторицею приимет». Твердо веря в это, отрок повел отца в пустые житницы. Господь не посрамил веры праведного юноши: житницы оказались наполненными пшеницей.

С юных лет святой Тихон изучал Священное Писание, за что был принят в церковный клир чтецом. Епископ Амафунтский Мемнон, видя богоугодную жизнь святого Тихона, рукоположил его во диакона. После кончины епископа Мемнона амафунтские христиане избрали святого Тихона своим архипастырем. Епископом Кипрским Епифанием († 403; память 12 мая) он был хиротонисан на Амафунтскую кафедру.

В то время на Кипре было еще много язычников. Святитель Тихон примером своей добродетельной жизни и усердной проповедью слова Божия многих обратил ко Христу. Он уничтожил вокруг Амафунта всех идолов, которым поклонялись язычники, разрушил языческие капища.

Известен следующий случай из жизни святителя. В одном винограднике садовники, обрезав сухие ветви винограда, выбросили их. Святой Тихон подобрал ветви и посадил в саду. По его молитве они не только прижились, но в тот же год принесли обильные и целительные плоды, причем виноград созрел раньше срока. Это происходило и в последующие годы, так что после кончины святителя, в день его памяти, на выжатом из этого винограда вине совершалось Таинство Святой Евхаристии.

Святителю Тихону был открыт час его кончины. Он скончался мирно в глубокой старости в 425 году.
</section>
