<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая мученица Акилина
</title>

Святая мученица Акилина пострадала в правление императора Диоклитиана (284–305). Она родилась в 281 году в финикийском городе Библосе. Родители Акилины были христианами. Через четыре месяца после рождения мать принесла ребенка епископу Евфалию, который совершил над нею последование оглашения, а когда Акилине исполнилось шесть месяцев, епископ Евфалий крестил ее. В 283 году скончался отец святой Акилины Евтолмий. С юных лет святая Акилина усвоила правила христианского благочестия, которые ей внушала мать. Святая Акилина горячо любила Христа Спасителя и постоянно Ему молилась. Ее вера была настолько глубокой и горячей, что она не могла долго скрывать ее от язычников. В двенадцатилетнем возрасте святая Акилина стала проповедовать христианское учение среди своих сверстниц. Она убеждала их отречься от веры в бесчувственных идолов и уверовать во Христа. Святая Акилина рассказывала отроковицам о крестной смерти Господа Иисуса Христа, о Его воскресении, о спасении Им падшего человека.

Однажды проповедь святой Акилины услышал некий Никодим, бывший слугой правителя той области Волусиана. Он сообщил об этом Волусиану, и тот приказал привести отроковицу к нему. Напрасны были уговоры и угрозы: святая Акилина не принесла жертву идолам. Тогда святую отроковицу стали бить по лицу, а затем, обнажив, бичевали. После пыток Волусиан предложил святой Акилине несколько дней для размышлений, но она отказалась. Тогда раскаленными прутьями ей пронзили голову через уши. Когда святая Акилина потеряла сознание, ее приняли за мертвую и бросили за город на съедение псам. Ночью святой мученице явился Ангел и исцелил ее. Он повелел ей идти к Волусиану и обличить ничтожность перед Богом его намерений. Святая Акилина благодарила Бога за свое исцеление и просила Его не лишить ее мученического венца. Она услышала голос свыше: «Иди, исполнится то, о чем ты просишь».

Руководимая Ангелом, святая Акилина пошла во дворец правителя. Городские ворота сами открылись перед ней. Святая беспрепятственно вошла в покои правителя и нашла Волусиана спящим. Когда он проснулся и увидел святую Акилину невредимой, то пришел в ужас и повелел страже стеречь ее до утра. Утром Волусиан, убедившись, что перед ним действительно мученица Анилина, повелел отсечь ей голову как волшебнице, не повинующейся царским указам о почитании языческих богов. Перед казнью святая отроковица молилась Богу и в ответ услышала голос с неба: «Приди, избранная дева, и прими уготованное тебе воздаяние». В тот же миг святая скончалась († 13 июня 293). Палач видел, что она умерла, но, боясь гнева Волусиана, отсек ей голову. Из раны вместо крови истекло молоко.

Христиане с честью погребли тело святой мученицы Акилины в г. Библосе. От гроба святой отроковицы исцелялись многие больные. Позднее святые мощи (или их часть) были перенесены в Константинополь, где память святой мученицы Акилины стала торжественно праздноваться в храме ее имени.
</section>
