<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Священномученик Тимофей, епископ города Пруссы (Вифиния), за чистоту и святость жизни получил от Господа дар чудотворения. В Пруссе многих язычников он обратил к вере Христовой. Император Юлиан Отступник (361–363), услышав о святом Тимофее, заключил его в темницу, но и там святитель продолжал Евангельскую проповедь. Юлиан вновь запретил ему учить о Имени Иисуса Христа, но святой безбоязненно продолжал распространять христианскую веру. Тогда император приказал обезглавить святого. Впоследствии святые мощи епископа были перенесены в Константинополь.
</section>
