<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святая благоверная княгиня Анна Кашинская
</title>

Святая благоверная княгиня Анна Кашинская родилась во второй половине ХIII века в г. Кашине, входившем в Ростово-Суздалское княжество. Она была дочерью великого князя Ростовского Димитрия Борисовича. С юных лет святая Анна была воспитана в страхе Божием, научена смирению и послушанию. Ее наставником был святитель Игнатий, епископ Ростовский († 1288; память 28 мая), который известен строгим подвижничеством и миролюбием. Как и все княжеские дочери, святая Анна была научена разным видам рукоделия. Когда княжна подросла, слава о ее уме, скромности и красоте стала известна в других княжествах. Тверская княгиня Ксения отправила к Ростовскому князю Димитрию послов с таким наказом: «Есть бо у него... дщерь едина, зело добродетельна, премудра же и прекрасна, сию... желаю видети в супружестве сыну моему в жену; возлюбих бо <red>ю</red> добронравия ея ради». Посольство Тверской княгини увенчалось успехом: святая Анна была отдана в жены Тверскому князю Михаилу, впоследствии благоверному князю-мученику († 1318, память 22 ноября).

Венчание благоверной княгини Анны со святым князем Михаилом состоялось 8 ноября 1294 года в Преображенском кафедральном соборе в Твери. Таинство брака совершил епископ Тверской Андрей. Летописец замечает, говоря о женитьбе Михаила, что «бысть радость велия в Твери». Кашинцы же в связи с радостным событием построили в Кашине Михайловский храм и триумфальные ворота из Кремля к тверской дороге, назвав их также «Михайловскими». В кашинском Успенском соборе ежегодно 8 ноября была установлена праздничная служба.

Благоверная княгиня Анна была образцом христианской супруги и матери и украсилась многими семейными добродетелями. Святые супруги жили в любви и согласии, заботились о благе своего народа, были милосердны к бедным и сиротам. У них было пятеро детей: сыновья Димитрий (1299), Александр (1301), Константин (1306), Василий (1309) и дочь Феодора (1300), — которых они воспитали в страхе Божием и научили христианским добродетелям.

Несмотря на бедствия, святая Анна была счастлива. Невзгоды она переносила со свойственными ей смирением и покорностью воле Божией. В 1295 году Тверь была истреблена страшным пожаром. В 1296 году новый пожар уничтожил великокняжеский дворец; святые князь и княгиня едва спаслись. «Се же чудо бысть, — отмечает летописец, — како Бог заступи князя». В том же году был мор скота и сильная засуха, тяжело заболел великий князь, Любвеобильное и сострадательное сердце благоверной княгини Анны переживало все горести, выпавшие на долю ее народу. Постоянные междоусобицы князей, борьба за великокняжеский престол нередко вызывали походы князей друг на друга. Это приводило к разорению Отечества и многим другим бедам. Святой княгине Анне приходилось неоднократно провожать в походы мужа, оплакивая его как перед смертью.

В 1318 году святой князь Михаил, чтобы отвратить нашествие татар на Тверь, которое должно было принести смерть многим людям, разрушение храмов и монастырей и разорение всей Тверской земле, отправился в Орду. Святая княгиня Анна знала, что он едет на верную смерть, но как истинная христианка и патриотка мужественно благословила его в этот путь. Перед разлукой она увещевала благоверного князя; «Молю тебя, господин мой... когда предстанешь пред нечестивым царем, как добрый воин Христов, и когда предадут тебя злоковарным мукам, не бойся грядущих на тебя зол, да не устрашит тебя ни огонь, ни колеса, ни меч, ни сечиво, но будь терпелив, пойдя на сие добровольно... Возлюби, господин мой, Единого Господа Иисуса Христа». В прощальных словах святой княгини Анны — вся глубина ее любви к Богу, ее жертвенная преданность Его святой воле, величие ее христианской души.

Святая Анна с детьми проводила святого князя Михаила до реки Нерль. Полагают, что близ деревни Малиник Калязинского уезда было последнее прощание благоверных супругов. Святой князь Михаил был замучен в Орде 22 ноября 1318 года. Только в июле следующего года узнала благоверная княгиня Анна о мученической кончине своего супруга. Узнав о том, что святые мощи его привезены в Москву, она отправила туда посольство. Нетленное тело святого мученика было перенесено в Тверь и погребено в Преображенском соборе.

В последующие годы скорби благоверной княгини Анны еще более умножились. В 1325 году в Орде был замучен ее старший сын — великий князь Тверской Димитрий Грозные Очи. В 1327 году второй сын Александр разбил татарское воиско, опустошавшее тверские земли. В отместку хан собрал новое воиско и разгромил Тверь; князь Александр вынужден был скрываться во Пскове. Десять лет многострадальная мать не видела сына, а в 1339 году князь Александр и его сын Феодор были убиты в Орде.

Древнее житие так описывает жизнь благоверной княгини Анны до принятия монашества: «Еще в дому своем она... частым молением выну Вогу молящи, яко да и ю не лишит достояния святых лику. И многу посту и воздержанию себе вдавши, кротостию и смирением украшашеся, нищих питая, и странных и убогих повелеваше в дом свой вводити и питати, и сирот, и вдовиц заступая». После смерти князя Михаила святая Анна решила исполнить свое давнее желание — «едину Богу в молчании работати». Она приняла постриг в Тверском Софийском монастыре с именем Евфросиния. Переменив княжеские палаты на убогую иноческую келлию, святая Анна стала подвизаться в еще большем посте, бдении и молитве.

По-матерински сострадая бедным и несчастным, она по-прежнему старалась им помочь.

В 1365 году младший сын благоверной княгини Василий, единственный оставшийся в живых к тому времени, упросил свою мать-старицу переселиться в его удельное княжество — на родину святой Анны. Со скорбью провожала Тверь благоверную инокиню Евфросинию в Кашин. С великой радостью встречали ее там кашинцы. Все жители вышли навстречу известной своим благочестием святой подвижнице. В Кашине был сооружен Успенский монастырь, где святая приняла схиму с именем Анна. Всенощные бдения, непрестанная молитва, воздержание — были каждодневным подвигом схимонахини Анны. Святая пребывала в безмолвии, которое прерывала только для наставления князя Василия. Она учила его помнить о смерти, держаться правды, быть смиренным, кротким и долготерпеливым.

Господь открыл святой Анне день смерти. Она скончалась в глубокой старости 2 октября 1368 года и была погребена в соборном храме в честь Успения Божией Матери. Святая благоверная княгиня Анна не оставила и по смерти свое земное Отечество; молитвами своими она оберегала город Кашин от несчастий. Неоднократно в городе возникал пожар, но быстро прекращался, не распространяясь на большие пространства. В 1606–1611 годах поляки несколько раз осаждали Кашин, но не могли взять его.

После кончины благоверная княгиня Анна чтилась местно, но по прошествии нескольких столетий память о ней ослабела. Когда в 1611 году святая Анна исцелила пономаря Успенского храма Герасима от тяжкой болезни (святая явилась ему в схимническом одеянии), почитание благоверной княгини Анны возобновилось; у гробницы святой стали происходить исцеления. В 1649 году, по ходатайству духовенства и граждан Кашина, царь Алексей Михайлович распорядился освидетельствовать мощи княгини Анны. 21 июля 1649 года архиепископ Тверской и Кашинский Иона с клиром открыл гробницу и обрел нетленные мощи благоверной княгини Анны. В том же году Собор Русской Церкви постановил причислить благоверную княгиню Анну к лику святых и открыть ее честные мощи для всеобщего поклонения. На обретение мощей была составлена служба.

Церковное прославление благоверной княгини Анны и торжественное открытие ее мощей состоялось 12 июня 1650 года. В тот день святые мощи благоверной княгини Анны были перенесены из деревянного Успенского собора в древний каменный Воскресенский собор. На перенесение мощей иеромонах Епифаний Славинецкий составил службу. Тогда же было установлено общецерковное празднование два раза в год: 21 июля, в день обретения мощей, и 2 октября, в день кончины. Ныне память святой Анны празднуется также и 12 июня, в день перенесения мощей. Житие благоверной княгини Анны написано вскоре после ее прославления старцем Соловецкого монастыря Игнатием (впоследствии митрополит Сибирский).

В 1677 году Патриарх Иоаким (1674–1690) и Собор упразднили празднование памяти благоверной княгини Анны в связи с обострением старообрядческого раскола, использовавшего ее имя в своих целях. Однако в народе почитание святой Анны не прекратилось. Память о святой поддерживалась чудесами от ее мощей. Во время воины 1812 года по молитвам благоверной княгини Анны Кашин был избавлен от разорения французами. Благодарные жители города в 1817 году перенесли святые мощи благоверной княгини Анны из древнего в новосооружаемый Воскресенский собор. В 1848 году во время холеры мор прекратился после крестного хода по городу с иконой святой Анны. К святым мощам приходило множество богомольцев из других губерний страны.

В 1909 году, по многочисленным прошениям кашинцев, церковное почитание святой благоверной княгини Анны было восстановлено. Празднование приурочено к 12 июня, дню первого перенесения ее мощей. Ныне святые мощи почивают в храме в честь святых апостолов Петра и Павла в г. Кашине.

<strong>Литература:</strong>

Архангелов С., священник. Житие и чудеса святой благоверной великой княгини Анны Кашинской. СПб., 1909.
</section>
