<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Перенесение мощей святителя Гурия, архиепископа Казанского. Святитель Гурий, первый архиепископ Казанский, был погребен 4 декабря 1563 года за алтарем Преображенского храма в казанском СпасоПреображенском монастыре. В 1595 году, через тридцать два года после кончины святителя, царь Феодор Иоаннович приказал построить в казанском монастыре на месте деревянного Преображенского храма новый, каменный храм. Восточная стена нового храма, более обширного, должна была проходить в том месте, где были погребены святители Гурий и Варсонофий († 1576; память 4 октября). Митрополит Казанский Ермоген (впоследствии Патриарх Московский и всея Руси, священномученик; † 1612; память 17 февраля, 12 мая и 5 октября) благословил честные останки святителей переложить в ковчеги и перенести в другое место.

4 октября оба гроба были открыты и обнаружены тела святых, не подвергшиеся тлению. Когда об этом сообщили митрополиту Ермогену, он в сослужении городского духовенства совершил панихиду по почившим святителям, а затем благословил открыть гроб святителя Гурия. Впоследствии святитель Ермоген описал то, что увидел он и все бывшие с ним: «Рака бо святаго бе полна благоухания мира, как чистой воды. Мощи же святого Гурия верху мира яко губа ношахуся, части же ни единой погруженна бывши. Нетлением бо одари Бог честное и многотрудное его тело... Осязахом же и погребальная ризы его и бяху крепка зело». Нетленными были и мощи святителя Варсонофия. Множество исцелений произошло от помазания благоуханным миром из гроба святителя Гурия. Мощи были положены в левом приделе вновь воздвигнутого храма. Придел был освящен во имя святителей Гурия и Варсонофия Казанских.

20 июня 1630 года, по благословению митрополита Матфея, мощи святителя Гурия были перенесены из Спасо-Преображенского монастыря в казанский кафедральный Благовещенский собор. В честь этого события было установлено ежегодное празднование. Святые мощи покоились в позлащенной гробнице под резной сенью. В том же соборе хранились риза и посох святителя Гурия. Ныне честные мощи святителя Гурия покоятся в кладбищенском храме во имя святых благоверных князей Феодора Муромского и чад его Давида и Константина в городе Казани.
</section>
