<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Иосиф Заоникиевский (в миру Иларион) родился в деревне Обухово в Вологодском крае. В молодости он страдал болезнью глаз и часто молился Господу Иисусу Христу, Пресвятой Богородице и святым бессребреникам Косъме и Дамиану. Господь не оставил Своего верного раба.

В 1588 году, по откровению святого Косьмы († 284; память 1 июля), Иларион обрел в лесу, в болотистой местности Владимирскую икону Божией Матери, от которой исходил необыкновенный свет. От этой иконы он получил исцеление. В благодарность на месте исцеления Иларион поставил Крест и построил часовню, куда внес чудотворную икону. Там он и поселился и принял иноческий постриг с именем Иосиф.

Впоследствии, по благословению Вологодского епископа Ионы (1588–1603), он учредил в 16-ти верстах от Вологды Заоникиевский, в честь Владимирской иконы Божией Матери, монастырь.

По своему смирению преподобный Иосиф отказался от игуменства и избрал нелегкий путь юродства во Христе. Он босой ходил по снегу, проводил долгие часы в келейной молитве. И так «благоухищренным юродством человеческия славы избепреподобный Иосиф на 83-м году жизни, 21 сентября 1612 года отошел в Царство Небесное.

Известен внешний облик святого: высокого роста, станом согбен, браду имел долгую и украшенную сединами. Мощи преподобного Иосифа погребены под спудом в монастырском Троицком храме: Празднование преподобному Иосифу установлено Вологодским епископом Павлом (1716–1725) в начале ХVIII века. В лике святых почитаются также преемники преподобного: игумены Заоникиевские преподобные Антоний и Иоанникий. Память преподобного Иосифа совершается также 21 сентября, в день блаженной кончины.

В данном издании тропарь и кондак приводятся в исправленном виде. Поправки необходимо внести и в Минею — сентябрь.
</section>
