<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Священномученик Евсевий, епископ Самосатский, жил в IV веке. Он был епископом в г, Самоеаты (ныне Самсат) — главном городе сирийской провинции Коммагены, находившемся под управлением Патриарха Антиохийского. Во времена гонения на христиан со стороны ариан, которое началось после смерти императора Константина Великого († 337; память 21 мая), святой Евсевий был твердым поборником православного исповедания, утвержденного на Первом Вселенском Соборе в 325 году в Никее. Когда в 358 году освободилась первенствующая кафедра Востока — Антиохийская, святитель Евсевий способствовал избранию на нее противника ариан епископа Севастийского Мелетия (Армения) († 381; память 12 февраля), об избрании которого хранил у себя соборную грамоту. Император Констанций II (337–361) пытался отнять эту грамоту, угрожая отсечь святителю правую руку, но святой Евсевий ответил императору, что готов отдать обе руки, но не предаст Православия.

В царствование Юлиана Отступника (361–363) началось гонение язычников на христиан. Святитель Евсевий, переодевшийся в одежды воина, обошел Сирию, Финикию и Палестину, где утверждал христиан в вере, убеждал их не отступать от истинной веры и не приносить жертвы идолам. В пустующие храмы он поставлял клириков, епископами рукополагал только тех, кто отвергал арианскую ересь. После смерти Юлиана Отступника святитель Евсевий вернулся в Самосаты.

В царствование императора Валента (364–378), бывшего сторонником арианской ереси, православные епископы вновь подверглись гонению. Святой Евсевий был приговорен к ссылке во Фракию. В отсутствие святителя Евсевия жители Самосат, воспитанные святым в строгом благочестии и преданности православной вере, не приняли ни одного епископаарианина. Они с радостью встретили святого Евсевия, вернувшегося в Самосаты (из города Истры) после смерти императора Валента.

В 379 году, по совету святителя Евсевия, святитель Мелетий собрал в Антиохии Поместный Собор, на котором 27 епископов подтвердили православное учение Первого Вселенского Собора.

Заботясь о церковном благоустроении, святитель Евсевий поставлял православных епископов в города, где ранее епископами были ариане: Акакия — в Вирею, Феодота — в Иераполь, Евсевия — в Халкиду, Исидора — в Кир, Марина — в Долихины. Когда святитель Евсевий был в Долихинах, женщина-арианка бросила в него с крыши глиняный сосуд и рассекла ему голову. От этой раны святитель Евсевий тяжело заболел и вскоре скончался. Перед кончиной он завещал не делать зла женщине, бросившей в него сосуд. Тело священномученика Евсевия было перенесено в Самосаты и с честью погребено христианами.
</section>
