<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Икона Божией Матери, именуемая «Троеручица» 
</title>

Происхождение этой иконы относится к началу VIII века, времени возникновения иконоборческой ереси. В Константинополе правил тогда император <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&c~r&rus">Лев III</a> Исавр (717–740), который содействовал быстро распространявшейся ереси. Поначалу он повелел ставить икоры в храмах и в домах так высоко, чтобы нельзя было к ним прикасаться, затем начал истреблять иконы и воздвиг гонение на иконопочитателей. В трудные для Святой Церкви годы защитником иконопочитания стал святой Иоанн, советник сирийского калифа, градоначальник Дамаска.

Преподобный Иоанн Дамаскин начал рассылать своим знакомым в Константинополе послания, в которых доказывал истинность догмата иконопочитания, обличал гонителей и утешал защитников святых икон. Письма эти переписывались верными христианами и быстро распространялись не только в столице Византии, но и далеко за ее пределами. Император <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&c~r&rus">Лев III</a> не мог применить испытанные им средства борьбы — у него не было возможности ни заточить в тюрьму автора посланий, ни казнить его, поскольку преподобный Иоанн был подданным другого государства. Тогда <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&c~r&rus">Лев III</a> решился прибегнуть к клевете: он подготовил подложное письмо, будто бы написанное самим преподобным Иоанном, в котором от имени святого Иоанна Константинопольский император призывался захватить Дамаск и предлагалась помощь. Это письмо, исполненное искусным писцом, сумевшим подделать почерк преподобного Иоанна, а также лицемернольстивый «ответ» на него Лев Исавр отослал сирийскому калифу. Обманутый хитростью коварного императора, разгневанный калиф посчитал оправдания своего верного правителя неубедительными; он приказал отрубить кисть его правой руки и повесить ее для всеобщего обозрения на городской площади. К вечеру, когда гнев калифа отчасти прошел, преподобный Иоанн Дамаскин, изнуренный от боли и кровотечения, слезно просил правителя отдать отсеченную руку для погребения. Получив руку, преподобный Иоанн в твердом убеждении, что, по словам Господа, все возможно верующему в Него, приложил ее к окровавленному суставу и, пав на колени перед святым образом Божией Матери, стал молитвенно просить исцеления; при этом святой Иоанн Дамаскин обещал Господу принести пользу Православию своими дарованиями. После долгой молитвы он задремал и увидел в сонном видении Пресвятую Богородицу, Которая сказала, что ему даровано выздоровление и велела не забывать своего обещания трудиться исцеленной рукой для утверждения христианской веры. Пробудившись, святой Иоанн Дамаскин увидел, что рука его приросла к отсеченному месту и совершенно здорова. В благодарность за исцеление он сделал из серебра руку и приложил ее к святой иконе Божией Матери, отчего эта икона и стала называться впоследствии «Троеручицей» (по другим источникам, преподобный Иоанн дописал третью руку на иконе).

Узнав о небывалом чуде и о невиновности своего советника, калиф предложил ему вернуться на прежнюю должность, но преподобный Иоанн ответил отказом. Он раздал свои немалые сбережения бедным и в качестве простого послушника поселился близ Иерусалима в Лавре святого Саввы Освященного († 532; память 5 декабря), взяв с собою чудотворную икону Божией Матери. Здесь она и пребывала около пяти веков.

В начале ХIII века Лавра даровала икону «Троеручицы» в благословение святителю Савве, архиепископу Сербскому († 1237; память 12 января), который перевез ее из Палестины к себе на родину. В XIV веке в годы царствования сербского короля Уроша V, во времена внутренних смут и внешних нападений турок на Сербию, христиане, желая сохранить чудотворную икону, поручили ее попечению Самой Матери Божией. Они возложили ее на осла, который дошел до Святой Горы Афон и остановился у ворот Хилендарского монастыря. Братия монастыря благоговейно и торжественно приняли икону Божией Матери, как дар небесный, и поставили ее в алтаре соборного храма. На месте, где животное остановилось со священной ношей, был воздвигнут памятник, к которому ежегодно совершается из монастыря крестный ход.

Однажды в Хилендарском монастыре скончался игумен. Избрание нового настоятеля привело братию к распрям. Смута их дошла до Царицы Небесной, Которая Сама вступилась в дело избрания нового игумена. Когда братия собрались по обыкновению в храме на утреннюю службу, они с удивлением увидели, что икона «Троеручица» не в алтаре, а висит над игуменским местом, в центре храма. Приписав это обстоятельство тайным действиям зачинщиков распри, братия отнесли икону в алтарь. На следующий день повторилось то же самое. Икону снова отнесли на прежнее место. На этот раз были приняты меры предосторожности: двери храма опечатали. Но и на третий день икона оказалась над игуменским местом. В то же самое время Божия Матерь явилась к одному из затворников монастыря и повелела ему сказать братии, чтобы они не брали Ее иконы с игуменского места, потому что отныне для упразднения нестроений Она Сама благоволит занять это место Своей божественной иконой и непосредственно управлять монастырем. С тех пор в Хилендарской обители избирается только наместник, а иноки, по монастырскому обычаю, получают от святой иконы благословение на все послушания.

Впоследствии, в одно из нашествий турок на Святую Гору Афон, Божия Матерь не допустила захватчиков проникнуть за ворота этой обители. На протяжении девяти лет турки часто видели таинственную Жену, Которая дозором обходила вокруг стен монастыря, охраняя хилендарских иноков.

Святогорцы благоговейно чтут икону «Троеручицу», связывая с ее заступничеством мирную жизнь Хилендарского монастыря и поныне.

В 1661 году список с чудотворной иконы «Троеручицы» был принесен в Москву, откуда широко распространился по всей России. Один из чтимых списков этой иконы находится в настоящее время в Успенском храме Болгарского подворья в Москве.

Празднование чудотворному образу Пресвятой Богородицы совершается 28 июня и 12 июля.

<red> </red>

</section>
