<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Сампсон Странноприимец
</title>

Преподобный Сампсон Странноприимец — образец истинно христианского милосердия, живой и действенной любви к людям, доходящей до полного самоотвержения.

Святой Сампсон родился в Риме в богатой и знатной семье. Он получил хорошее образование, особенно основательно изучил врачебное искусство и использовал его для того, чтобы лечить безвозмездно, преимущественно убогих и нищих. Понимая, что дела благотворительности можно совершать только при христианском воспитании души, преподобный Сампсон прилежно занимался чтением Священного Писания, много молился.

После смерти родителей святой Сампсон раздал все оставшиеся ему по наследству имения, исполняя на деле совет о совершенстве, данный Спасителем богатому юноше (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.19:21&c~r&rus">Мф. 19, 21</a>). Преподобный избрал подвижнический образ жизни, отпустил всех рабов на свободу и, желая стяжать себе духовное сокровище, отправился в пустыню с намерением проводить строгую жизнь аскета. По Промыслу Божию святой Сампсон прибыл в Константинополь. Здесь он поселился в небольшом доме и стал принимать странников, больных, нищих и с усердием служил им. Преподобный с любовью относился к людям, творил дела милосердия, и это стало для него глубокой потребностью. Господь прославил Своего угодника. Случилось так, что император византийский Юстиниан I (527—565) тяжело заболел. Не получив облегчения от помощи самых искусных придворных врачей, император стал усердно молиться Богу. Вскоре Юстиниан увидел во сне человека, о котором ему было сказано, что он-то и может исцелить императора. В поисках этого врача слуги императора обошли весь Константинополь, наконец, преподобный Сампсон был найден и приведен во дворец. Одним прикосновением руки к больному месту святой исцелил Юстиниана. Благодарный император стал предлагать ему много золота и серебра. Но преподобный отказался от даров, а взамен попросил императора построить странноприимный дом и больницу. Император охотно выполнил эту просьбу и даже приписал к этим учреждениям поместья для их содержания. До глубокой старости продолжал преподобный Сампсон свое служение. Кончина его († ок. 530) была безболезненной и мирной, тело святого погребли в храме во имя священномученика Мокия († ок. 295).

Господь прославил Своего угодника по смерти даром чудотворений. Однажды, когда в Константинополе был сильный пожар, пламя достигло и до странноприимницы святого Сампсона. Однако здание осталось неповрежденным, ибо по молитвам преподобного вдруг полил сильный дождь. Некий придворный, по имени Феодорит, оступившись, получил серьезную травму ноги, так что он не только не мог ходить, но от сильных страданий потерял даже сон и аппетит. Больной стал усердно молиться преподобному Сампсону и через три дня получил чудесное исцеление: преподобный сам явился ему, коснулся поврежденной ноги и сказал Феодориту: «Встань, ибо ты уже больше не будешь болеть».

Преподобный и по смерти не оставил своей странноприимницы. Когда начальник странноприимного дома, некто Енесий, стал допускать небрежности в выполнении своих обязанностей, преподобный Сампсон сам явился ему и стал грозно укорять за нерадение. Вразумление подействовало, вскоре Енесий исправился.

<red>В тойже день</red>

</section>
