<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Владимирская икона Божией Матери, по церковному преданию, написана святым апостолом и евангелистом Лукой еще при жизни Пресвятой Богородицы. Она написана на доске из стола, на котором совершали трапезу Господь Иисус Христос, Его Пречистая Матерь и праведный Иосиф Обручник. Сама Пресвятая Дева видела икону и предрекла ее благодатную силу: «Благодать Рождшагося от Меня и Моя с сею иконою да будет».</p>
<p>В 450 году, при императоре Феодосии II Младшем (408–450), святая икона была перенесена из Иерусалима в Константинополь. В 1131 году Константинопольский Патриарх Лука Хризоверг прислал ее в Киев в дар великому князю Юрию Долгорукому. Икона Божией Матери была поставлена в женском монастыре в Вышгороде, который в древности был удельным владением святой благоверной княгини Ольги († 969; память 11 июля). Сын Юрия Долгорукогосвятой благоверный князь Андрей Боголюбекий († 1174; память 4 июля) хотел перенести икону в Суздаль. Но в 10 верстах от Владимира-на-Клязьме лошади, на которых везли икону, остановились и никакими усилиями их не могли сдвинуть с места. После усердной молитвы перед святым образом князь Андрей получил повеление Богоматери поставить икону во Владимире. Святой князь исполнил слово Божией Матери и оставил икону во Владимире, где для нее был построен величественный Успенский собор. С тех пор икона Божией Матери стала именоваться Владимирской.</p>
<p>Владимирская икона — один из наиболее чтимых образов Пресвятой Богородицы на Руси. С древних времен она прославилась многими чудесами. Молитвы перед Владимирской иконой неоднократно спасали Отечество от многих бед. Икона участвовала во многих походах русского воинства, особенно она прославилась как заступница Руси от нашествия монголо-татарских завоевателей. Русская Православная Церковь установила празднование в честь Владимирской иконы Божией Матери трижды в год (21 мая, 23 июня, 26 августа).</p>
<p>23 июня празднество Божией Матери в честь Ее святой Владимирской иконы совершается в благодарение за избавление Москвы от нашествия хана Ахмата в 1480 году, при великом князе Иоанне III. С огромными полчищами хан Ахмат шел к Москве, по пути разоряя русские земли. Он дошел до реки Угры. Великий князь Иоанн III со своим войском стал на противоположном берегу реки. В отечественной истории это событие известно под названием «стояние на Угре». Продолжительное время оба войска не предпринимали решительных действий. Затем великий князь приказал своим войскам отходить, чтобы после перехода реки татарами начать сражение на своем берегу. Перед Владимирской иконой совершались непрестанные молебны, и вера православных не осталась бесплодной. Ночью на татар напал необъяснимый страх и их отступление превратилось в паническое бегство. Это событие имело огромное историческое значение для Руси: победа над Ахматом, дарованная русскому народу предстательством Божией Матери, стала окончательным свержением татаромонгольского ига, тяготевшего над Россией многие годы. В память об этом реку Угру назвали «поясом Богоматери». В благодарность за освобождение от татарского ига в 1480 году и было установлено празднование в честь Владимирской иконы Божией Матери. 23 июня в Москве совершался крестный ход с Владимирской иконой из Успенского собора в Кремле, где она хранилась, в Сретенский мужской монастырь, основанный на месте встречи Владимирской иконы Божией Матери, перенесенной в Москву из Владимира в 1395 году.</p>
</section>
