<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобные Сергий и Герман Валаамские 
</title>

Преподобные Сергий и Герман Валаамские жили в XIV веке. О преподобном Сергии существуют предположения: одни считают, что он был славянин, новгородский посадник, другие называют его греком. Преподобный Сергий подвизался в пещере; он был иеромонахом, и на всех иконах его изображают как священноинока. Проводя жизнь в подвижнических трудах, преподобный Сергий распространял христианство на севере Руси. Он крестил некоего Мунга, вероятно, вождя местного племени, и назвал его Куартом. Преподобный Сергий подвизался около 60 лет. По его кончине крещенный им Куарт совершил погребение тела святого и поставил на его могиле каменный крест святого апостола Андрея, который, по преданию, был на Валааме и проповедовал здесь христианство.

Преподобный Герман — младший современник и сподвижник преподобного Сергия. Он также был иеромонахом и по смерти преподобного Сергия — настоятелем иноческой общины на Валааме. Еще при жизни преподобные Сергий и Герман удостоились от Господа дара прозрения. Так, например, они предсказали, что обитель постигнет разорение от шведов в период Смутного времени (ХVІI в.). Память преподобных совершается также 11 сентября.

Литература:
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Валаамский монастырь. СПб., 1864.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Епископ Игнатий (Брянчанинов). Посещение Валаамского монастыря. — В кн.: Сочинения... Т. 1. Аскетические опыты. Изд. 3. СПб., 1905, с. 428–454.
<style name="color-red"/>
</section>
