<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобный Давид Солунский
</title>

Преподобный Давид Солунский, родившийся в середине V века, был иноком монастыря во имя святых мучеников Феодора и Меркурия. Впоследствии он поселился недалеко от города Солуни (ныне греческий город Фессалоники). Преподобный Давид поставил себе хижину под миндальным деревом, в которой прожил, терпя зной и стужу, ежедневно совершенствуясь в подвиге поста и молитвы. Он наставлял людей, приходивших к нему за душеполезными советами. Благодаря постоянному устремлению своего ума к Богу, святой получил от Господа дар чудотворений и мог исцелять телесные недуги. Известно, что преподобный Давид мог прикасаться к огню, не причиняя себе никакого вреда. Однажды из-за отсутствия кадила святой разжег угли в своих руках. Присутствовавший при этом царь поклонился в нога чудотворцу. Около 70 лет совершал преподобный Давид подвиг иноческого жития.

Скончался он в глубокой старости при императоре Иустиниане (527–565) и царице Феодоре, не позднее 548 года.
</section>
