<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Святитель Софроний, третий епископ Иркутский
</title>

Святитель Софроний, третий епископ Иркутский, скончался 30 марта 1771 года, на второй день Пасхи. Тело святого более шести месяцев находилось в Казанском приделе кафедрального Богоявленского собора в Иркутске нетленным. 8 октября оно было предано земле в том же приделе. При проведении в соборе ремонтных работ в 1833, 1854. 1870, 1887 годах мощи святителя были свидетельствованы по-прежнему нетленными. С 1870 года у гробницы святого по четвергам совершались панихиды.

18 марта и 19 июня 1909 года особая комиссия дважды провела официальные освидетельствования мощей святителя Софрония При этом было установлено, что через 138 лет его гроб, тело и одежда пребывали нетленными. При осмотре мощей ощущалось благоухание.

18 апреля 1917 года в Богоявленском соборе произошел пожар. Пострадавшие от огня, но сохранившиеся мощи святителя были освидетельствованы особой комиссией из духовных лиц и мирян. Это событие еще более укрепило веру христиан в молитвенное предстательство святителя Софрония. У мощей святителя стали совершаться панихиды два раза в неделю. На очередном Иркутском епархиальном съезде, происходившем в том же году, многие свидетельствовали о благодатных исцелениях и знамениях, совершавшихся по молитвенному предстательству святителя Софрония. От приходов епархии поступили проіиения о скорейшем прославлении святителя. Такие же ходатайства поступили на съезд из других епархий: Забайкальской, Якутской, Приморской, Енисейской, Томской, Тобольской, Тверской, Киевской и др. Согласно этим прошениям архиепископ Иркутский Иоанн ходатайствовал о причислении святителя Софрония к лику святых.

Святейший Синод, получив прошение, передал его на рассмотрение Всероссийского Поместного Собора, созванного в 1917 году. По решению Собора прославление святителя Софрония было признано необходимым и благовременным.

Поместный Собор Русскои Православной Церкви во главе со Святейшим Патриархом Московским и всея Руси Тихоном, заслушав соответствующий доклад и заявление епископа Елисаветградского Прокопия, викария Херсонской епархии, бывшего при освидетельствовании мощей в 1909 году, определил: совершить прославление святителя Софрония, причислив его к лику святых, чествуемых Православной Церковью; память святителя совершать 30 марта, в день блаженной кончины; торжество прославления совершить во время, удобное для Иркутской епархии; священные останки святителя, собрав в ковчежец, вложить в раку.

С того времени память святителя Софрония благоговейно чтится Русской Православной Церковью. Ежегодно 30 июня совершается празднование прославления святителя Софрония.

<strong>Литература:</strong>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Флоренсов Василий, протоиерей. Премудрость Божия в прославлении святителя Софрония, 3-го епископа Иркутского и чудотворца. Иркутск, 1918.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Деяния Освященного Собора архипастырей Православной Российской Церкви и указы Святейшего Патриарха и Священного Синода о прославлении святителя Софрония, третьего епископа Иркутского. 1918.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Журнал Московской Патриархии, 1971, № 9, с. 67–79.
</section>
