<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red> </red>

Память о победе русских войск над шведами под Полтавой 27 июня 1709 года Начавшаяся в 1700 году Севернаявойнак 1709 году для России становилась все более трудной. Шведский король Карл XII, войдя в соглашение с изменившим своему народу гетманом Украины Мазепой, решил осадить Полтаву. Этот город был нужен Карлу XII для создания на Украине опорногопункта шведских войск до встушіения Турции и Польши в войну против России.

Незадолго до осады произошел случай, который положил начало особому покровительству Каплуновской иконы Божией Матери (празднование 8 июля и 11 сентября) Полтавской кампании. Шведские войска под предводительством Карла XII вошли в селение Каплуновка, из которого накануне была вывезена чудотворная икона. Солдаты-лютеране, не испытывавшие никакого уважения к православной святыне, решили поджечь церковь. Но все их попытки оказались тщетными. Удивленный Карл спросил Мазепу, что это означает. Тот ответил, что в этом храме находилась чудотворная икона, которую, по сообщениям местных жителей, отправили русскому царю Петру I в Харьков. На это шведский король пророчески изрек: «Смотри: там, где будет эта икона, мало нам надежды на успех».

В середине весны началась осада Полтавы. Осажденное население и небольшое количество войск терпели в течение трех месяцев крайнюю нужду, тем самым, однако, сковывая главные силы врага и предоставляя русской армии время для подготовки решительного удара. Прибывший в начале лета в Полтаву Петр I принял на себя командование русской армией. Он тщательно обдумал тактику и решил построить свои войска так, чтобы измотать противника на передовой позиции, после чего нанести ему решительный удар.

Накануне великой битвы Каплуновскую икону Божией Матери носили по всем войскам и благословляли ею коленопреклоненных воинов. После молебна Петр I трижды поклонился чудотворной иконе, испрашивая у Богоматери заступления России. Затем он обратился к солдатам: «Воины! Вот пришел час, который решит судьбу Отечества. И так не должны вы помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру порученное, за Отечество...»

В 2 часа утра 27 июня началось сражение. Девяти часов битвы было достаточно, чтобы русские одержали победу. В один из тяжелых моментов сражения Петр I встал во главе передового батальона. В этом бою, по свидетельству очевидцев, он не щадил себя: одна пуля пробила его шляпу, другая — попала в крест на его груди, третья — была найденав седле. Шведы были разбиты наголову. Карл с Мазепой позорно бежали в Турцию.

В результате победы произошел коренной перелом в Северной войне в пользу России. Международный авторитет Русского государства возрос необычайно высоко. Швеция же надолго была низведена на степень низшей державы. Своей победой русская армия оказала неоценимую помощь украинскому народу.

Существуют свидетельства, указывающие на Каплуновскую икону, как на истинный источник победы под Полтавой. Так думал, вероятно, и Петр, который после Полтавского сражения одарил чудотворную икону богатейшими украшениями. С тех пор Полтавская битва в народной памяти осталась как символ несокрушимости русских войск.
</section>
