<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

<red>В то́йже день</red>
<red>Преподо́бнаго Ни́ла Мироточи́ваго, Афо́нскаго</red>

</title>

<red>Тропа́рь, глас 1:</red>

Мона́шествовав Богоуго́дно в Горе́ Афо́нстей,/ в моли́твах и поста́х Бо́га взыска́л еси́/ и ста́л еси́ прия́телище чи́стое Ду́ха,/ облистава́я ве́рным доброде́телей лучи́,/ и́миже осиява́еши, Ни́ле, вопию́щих тебе́:/ сла́ва просла́вльшему тя Бо́гу,/ сла́ва Венча́вшему тя,/ сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.

<red>Конда́к, глас 3:</red>

Е́же от земли́ явле́ние/ свяще́нных моще́й твои́х, Ни́ле,/ совозсия́ло сия́нию Креста́,/ того́ бо вожделе́л еси́ те́пле от младе́нства,/ ко́сти твои́, сораспя́вшияся Христо́ви,/ воскре́сшему я́ко преве́чному Бо́гу,/ Того́ прия́ша благода́ть.

<strong>Преподобный Нил Мироточивый, Афонский </strong>подвизался в XVI — XVII веках. Он был сыном благочестивых православных родителей, живших в Морее (Греция), в селении «Святого Петра».

В раннем детстве будущий подвижник лишился родителей, обрел духовного отца в своем дяде иеромонахе Макарии. Под его руководством святой Нил принял монашеское пострижение и был рукоположен во иеромонаха.

Подвижники отправились на Афонскую гору и поселились в местечке, называемом «Святые Камни». Блаженный Макарий устроил церковь во имя Пресвятой Богородицы и святых Петра и Афанасия. Подвижники сами расписали церковь, так как были искусными иконописцами, а утварь и книги приобрели на последние деньги, взятые из дома.

Вскоре иеромонах Макарий мирно почил о Господе, а преподобный Нил избрал себе новое место для подвигов в недоступной пещере. Там преподобный соорудил церковь в честь Сретения Господня.

Подвиги преподобного Нила остались ведомы лишь Господу, ради Которого он оставил мир.

Преподобный Нил преставился к Богу 12 ноября, в день памяти своего Небесного покровителя преподобного Нила Постника.

Преподобный Нил хотел скрыть свои подвиги и по смерти. Святой завещал не открывать его останков, как принято на Афоне. Тело преподобного погребли в небольшой пещерке под его келлией-пещерой, утвердив над изголовьем надпись с запрещением открывать останки подвижника.

Господь Сам прославил Своего угодника. Девственное и от юности посвященное Богу тело, очищенное и утонченное постами, омытое слезами покаяния, облагоуханное молитвами,— стало источать миро, которое истекало из гроба через малое отверстие и по отвесной скале текло к морю.

Это событие вскоре стало известно всему Православному Востоку. Со всех концов света приплывали паломники за благодатным миром. Место, куда стекало миро, было знаменательно тем, что много веков назад там остановился корабль, на котором плыл преподобный Петр Афонский, положивший начало афонскому монашеству.

Бесчисленные исцеления, последовавшие от мира преподобного Нила, послужили основанием для прославления его в лике святых, именуя его Мироточивым.

Ученик, оставшийся после преподобного Нила, стал скорбеть, что множество людей, приходящих за миром, нарушают спокойствие Святой Горы, и святое миро иссякло.

Некоторые из кавсокаливских отцов, получивших благодатную помощь через молитвенное призывание святого, решили построить при его пещере храм. В день воспоминания явления в Иерусалиме на небе Честно́го Креста Господня, 7 мая 1815 года, они приступили к строительству и обрели благоуханные мощи преподобного Нила. В освидетельствовании их участвовал святитель Григорий V, Константинопольский Патриарх.
</section>
