<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Зарайская икона Святителя и Чудотворца Николая.
</title>
Зарайская икона Святителя и Чудотворца Николая. Город Зарайск Московской области на протяжении ряда столетий имел большое значение в защите Русской земли от вражеских набегов. Некоторые победы зарайских дружин отмечены историей. С былой славой города нерасторжимо связано также событие, происшедшее более семисот лет назад: чудесное перенесение в 1225 году чудотворного образа Святителя Николая из города Корсуни в Зарайск священником Евстафием.

Древние сказания об этой святыне раскрывают дорогие верующему сердцу русского человека страницы далекого прошлого: они рассказывают о силе и славе нашей Родины и Божием к ней благоволении, душевной красоте русского человека, его глубокой вере и христианской любви вплоть до самопожертвования, о глубоком почитании русским народом милостивого Святителя Николы и особенном предстательстве великого Чудотворца за Русскую землю.

Первое летописное сказание о городе, датируемое 1225 годом, связывает основание города Зарайска с перенесением чудотворного образа. «В лето 6733 (1225) июля в 29 день, на память святого мученика Каллиника, при великом князе Георгии Всеволодовиче Владимирском и при великом князе Ярославе Всеволодовиче Новгородском и сыне его Александре Невском и при великом князе Георгии Ингоревиче Рязанском, принесен бысть чудотворный Николин образ из преименитого града Корсуня в пределы Рязанския (ранее Зарайск относился к Рязани), во область благоверного князя Феодора Георгиевича Рязанского. А стоял той чудотворный образ во граде Корсуни посреде града, идеже бе церковь святого апостола Иакова брата Господня по плоти, в ней же служаше пресвитер Евстафий».

Путь пролегал вначале по морю, затем через многие города и селения, в которых образ Святителя Николая, встречавшийся с честью, являл бесчисленные чудеса. Пресвитер Евстафий дошел наконец до Рязанской земли. «И начал помышляти в себе, глаголя: о великий Чудотворче Николае! Се земля Рязанская, камо хощу итти и покой обрести, понеже земля сия чужда ми есть и людие незнаемы».

В то время в Рязанском княжестве на правом берегу реки Осетра находился небольшой городок, именовавшийся Красным городом. В нем в своем удельном поместье поселился незадолго до того юный князь Феодор, сын великого князя Рязанского Георгия Ингоревича.

В то время как пресвитер Евстафий достиг Рязанских пределов и остановился, не зная куда идти дальше, Святитель Николай явился во сне юному князю Феодору и сказал: «Княже, гряди во сретение чудотворного моего образа. Аз бо хощу зде быти чудеса творити; и умолю о тебе Всемилостивого Бога, да подарует ти венец Царствия Небесного, и жене твоей и сыну твоему». Видение очень взволновало князя, но ему были непонятны последние слова Святителя, поскольку не имел ни жены, ни сына. С великой славой и честью князь вышел навстречу чудотворной иконе и при стечении множества горожан благоговейно принял икону от пресвитера Евстафия и «принесе во свою область» 29 июля 1225 года.

Князь Феодор не замедлил сообщить своему отцу о принесении «Чудотворного Николина образа из Корсуня града». Великий князь Георгий Ингоревич, получив эту весть, возблагодарил Бога и Его святого угодника, и вместе с епископом Евфросином Святогорцем прибыл на поклонение чудотворной иконе. Видя преславные чудеса, совершавшиеся от иконы, великий князь с радостью отдал распоряжение заложить церковь во имя Святителя Николая. Не прошло и двух недель, как новая церковь была построена. Епископ Евфросин освятил ее, и чудотворный образ с честью был внесен в храм.

1237 год. Прошло двенадцать лет с той поры, когда пресвитер Евстафий пришел со святым образом в пределы Рязанской земли. Все эти годы он тихо и безмятежно жил со своей семьей в городе Красном, служил в Никольском храме. Его глубоко почитали и горожане, и сам князь Феодор. Сын его Евстафий уже третий год служил в сане иерея в церкви, созданной когда-то на его глазах, ревностно помогая отцу в пастырских трудах. Супруга Феодосия заметно постарела, но по-прежнему хлопотала по хозяйству. А его сын Аполоница стал преданным помощником князя. Казалось, ничто не предвещало беды: князь Феодор был далек от междоусобных раздоров, и жизнь в Рязанском княжестве текла спокойно.

Но гром, прогремевший на реке Калке и возвестивший всей Руси о надвигавшейся грозе, не вразумил враждовавших князей: предостерегающий глас Божий не был услышан. Бесконечные распри и братоубийственные войны, коварство и обман, произвол мести и насилия возрастали.

И вновь грянул гром: «В лето 6745 (1237) Богу попустившу за грехи наша, прииде безбожный царь Батый на Русскую землю со многими вой», – сообщает летопись. Ужасная гроза разразилась над Русью. Запылали города и села, кровь потекла по лицу истерзанной земли; вопли и стенания угоняемых в плен людей оглашали багровое небо... Трупы и пепелища оставались там, где проходил жестокий враг. «Се лютая година наступила. Уже бяше Божьего гневу не противитися; недоумение бо и грозу, и страх, и трепет наведена ны за прегрешения наша... Приидоша языца незнаемая безбожныя моавитяне, рекомые татары», – в ужасе восклицает летописец.

Никогда еще Русская земля не испытывала таких великих бедствий, разрушений и безмерного горя, как во время опустошительного нашествия татаро-монгольских орд.

Подобно саранче, уничтожая все на своем пути, несметные полчища хана Батыя внезапно подошли к Рязанским пределам и, угрожая вторжением, стали на реке Воронеже. Ханские послы потребовали от великого князя Георгия Ингоревича «десятины во всем, во князех, и в людех, и в конех». Князь просил подождать с ответом три дня. Сам же, не теряя времени, забыв личную неприязнь, поспешил к своему соседу, Суздальскому князю Юрию Всеволодовичу, с предложением объединиться и отразить нападение общего врага. Но Суздальский князь ответил отказом. Тогда спешно были созваны на совет удельные князья, бояре и воеводы, и решено было с богатыми дарами отправить к хану посольство, в которое вошли несколько князей, бояр, в том числе и князь Феодор Георгиевич, который взял с собою своего воспитателя и друга Аполоницу.

Хан «лукав сый и не милосерд» с жадностью принял дары, обещал «не воевати Рязанские земли», но при этом заявил, чтобы послы выдали ему своих жен и дочерей. Князь Феодор от лица своих земляков с негодованием отверг это дерзкое требование. Кто-то из бояр рязанских, «научен бесом», шепнул хану, что у Феодора очень красивая жена царского рода. «Хан Батый, усльппав сия словесы, возжеле жену сию видети, и пореваем в похоти плоти своей, рече князю: даждь ми, княже, видети жены твоея красоты». Феодор усмехнулся бесстыдным словам хана и, мужественно смотря ему в глаза, ответил: «Не подобает нам, христианам, тебе - нечестивому и безбожному царю, отдавать на поругание наших жен и детей». Хан угрожающе встал с места. Но князь Феодор как истинный сын Русской земли бесстрашно добавил: «Когда одолеешь нас и возьмешь нашу землю, тогда и будешь владеть нашими женами и нами». Свирепый хан, перед которым все трепетали, не слышал еще ни от кого подобных слов. Исполненный ярости, он приказал умертвить непокорного князя, а тело его бросить на растерзание зверям и птицам. Безвинно были убиты и все остальные князья и бояре. Только один Аполоница чудом спасся от смерти. Преодолев страх, он нашел тело князя и, надежно спрятав его в дупле большого дерева, отправился с печальным известием к княгине Евпраксии.

Благоверная княгиня, терзаемая беспокойством, пятый день не выходила из своего высокого терема и все глядела с тоской на дорогу, ожидая любимого супруга. Известие о его смерти, принесенное Аполоницей, потрясло ее. Бледная, словно окаменевшая, слушала она Аполоницу и не замечала, как слезы падали на личико малолетнего сына Ивана, мирно спавшего на ее руках. Объятая горем, истерзанная душевными муками, она на глазах Аполоницы кинулась к открытому окну и, крепко прижав к груди сына, произнесла: «Отче Николае, прими», - бросилась на землю и «заразися (убилась) до смерти». «И от того дне, якоже предаша отца, град, ид<red>еже</red> сие бысть, Зарайск наречеся». «И от сия вины Чудотворец Корсунский прозвася Зарасский, я́ко ту блаженная княгиня Евпраксия с сыном своим князем Иваном сама себе зарази».
</section>
