<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святые равноапостольные первоучители и просветители славянские, братья Кирилл и Мефодий
</title>
Святые равноапостольные первоучители и просветители славянские, братья Кирилл и Мефодий происходили из знатной и благочестивой семьи, жившей в греческам городе Солуни. Святой Мефодий был старшим из семи братьев, святой Константин (в монашестве Кирилл) — самым младшим. Святой Мефодий был сначала в военном звании и правил одним из подчиненных Византийской империи славянских княжеств, по-видимому, Болгарским, что дало ему возможность научиться славянскому языку. Пробыв там около 10 лет, святой Мефодий принял затем монашество в одном из монастырей на горе Олимп (Малая Азия). Святой Константин с малых лет отличался умственными способностями и учился вместе с малолетним императором Михаилом у лучших учителей Константинополя, в том числе у Фотия, будущего Патриарха Константинопольского. Святой Константин в совершенстве постиг все науки своего времени и многие языки, особенно прилежно изучал он творения святителя Григория Богослова. За свой ум и выдающиеся познания святой Константин был прозван Философом (Мудрым). По окончании учения святой Константин принял сан иерея и был назначен хранителем патриаршей библиотеки при храме Святой Софии, но вскоре покинул столицу и тайно ушел в монастырь. Разысканный там и возвращенный в Константинополь, он был определен учителем философии в высшую Константинопольскую школу. Мудрость и сила веры еще совсем молодого Константина были столь велики, что ему удалось победить в прениях вождя еретиков-иконоборцев Анния. После этой победы Константин был послан императором на диспут для прений о Святой Троице с сарацинами (мусульманами) и также одержал победу. Вскоре святой Константин удалился к своему брату святому Мефодию на Олимп, где проводил время в непрестанной молитве и чтении творений святых отцов.

Однажды император вызвал святых братьев из монастыря и отправил их к хазарам для евангельской проповеди. На пути они остановились на некоторое время в городе Корсуни, где готовились к благовестию. Там святые братья чудесным образом обрели мощи священномученика Климента, папы Римского (память 25 ноября). Там же в Корсуни святой Константин нашел Евангелие и Псалтирь, написанные «русскими буквами», и человека, говорящего по-русски, и стал учиться у этого человека читать и говорить на его языке. Затем святые братья отправились к хазарам, где одержали победу в прениях с иудеями и мусульманами, проповедуя Евангельское учение. На пути домой братья снова посетили Корсунь и, взяв там мощи святого Климента, вернулись в Константинополь. Святой Константин остался в столице, а святой Мефодий получил игуменство в небольшом монастыре Полихрон, недалеко от горы Олимп, где он подвизался прежде.

Вскоре пришли к императору послы от моравского князя Ростислава, притесняемого немецкими епископами, с просьбой прислать в Моравию учителей, которые могли бы проповедовать на родном для славян языке. Император призвал святого Константина и сказал ему: «Необходимо тебе идти туда, ибо лучше тебя никто этого не выполнит». Святой Константин с постом и молитвой приступил к новому подвигу. С помощью своего брата святого Мефодия и учеников Горазда, Климента, Саввы, Наума и Ангеляра он составил славянскую азбуку и перевел на славянский язык книги, без которых не могло совершаться Богослужение: Евангелие, Апостол, Псалтирь и избранные службы. Это было в 863 году.

После завершения перевода святые братья отправились в Моравию, где были приняты с великой честью, и стали учить Богослужению на славянском языке. Это вызвало злобу немецких епископов, совершавших в моравских церквах Богослужение на латинском языке, и они восстали против святых братьев, утверждая, что Богослужение может совершаться лишь на одном из трех языков: еврейском, греческом или латинском. Святой Константин отвечал им: «Вы признаете лишь три языка, достойных того, чтобы славить на них Бога. Но Давид вопиет: Пойте Господеви вся земля, хвалите Господа вси <red>язы ́цы</red>, всякое дыхание да хвалит Господа! И в Святом Евангелии сказано: «Шедше научите вся языки...». Немецкие епископы были посрамлены, но озлобились еще больше и подали жалобу в Рим. Святые братья были призваны в Рим для решения этого вопроса. Взяв с собой мощи святого Климента, папы Римского, святые Константин и Мефодий отправились в Рим. Узнав о том, что святые братья несут с собой святые мощи, папа Адриан с клиром вышел им навстречу. Святые братья были встречены с почетом, папа Римский утвердил богослужение на славянском языке, а переведенные братьями книги приказал положить в римских церквах и совершать литургию на славянском языке.

Находясь в Риме, святой Константин занемог и, в чудесном видении извещенный Господом о приближении кончины, принял схиму с именем Кирилл. Через 50 дней после принятия схимы, 14 февраля 869 года, равноапостольный Кирилл скончался в возрасте 42 лет. Отходя к Богу, святой Кирилл заповедал брату своему святому Мефодию продолжать их общее дело — просвещение славянских народов светом истинной веры. Святой Мефодий просил папу Римского разрешить увезти тело брата для погребения его на родной земле, но папа приказал положить мощи святого Кирилла в церкви святого Климента, где от них стали совершаться чудеса.

После кончины святого Кирилла папа, следуя просьбе славянского князя Коцела, послал святого Мефодия в Паннонию, рукоположив его во архиепископа Моравии и Паннонии, на древний престол святого Апостола Андроника. В Паннонии святой Мефодий вместе со своими учениками продолжал распространять Богослужение, письменность и книги на славянском языке. Это снова вызвало ярость немецких епископов. Они добились ареста и суда над святителем Мефодием, который был сослан в заточение в Швабию, где в течение двух с половиной лет претерпел многие страдания. Освобожденный по приказанию папы Римского <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.8&c~r&rus">Иоанна VIII</a> и восстановленный в правах архиепископа, Мефодий продолжал евангельскую проповедь среди славян и крестил чешского князя Боривоя и его супругу Людмилу (память 16 сентября), а также одного из польских князей. В третий раз немецкие епископы воздвигли гонение на святителя за непринятие римского учения об исхождении Святого Духа от Отца и от Сына. Святитель Мефодий был вызван в Рим и доказал перед папой, что сохраняет в чистоте Православное учение, и был снова возвращен в столицу Моравии — Велеград.

Там в последние годы своей жизни святитель Мефодий с помощью двух учеников-священников перевел на славянский язык весь Ветхий Завет, кроме Маккавейских книг, а также Номоканон (Правила святых отцов) и святоотеческие книги (Патерик).

Предчувствуя приближение кончины, святой Мефодий указал на одного из своих учеников — Горазда как на своего достойного преемника. Святитель предсказал день своей смерти и скончался 6 апреля 885 года в возрасте около 60 лет. Отпевание святителя было совершено на трех языках — славянском, греческом и латинском; он был погребен в соборной церкви Велеграда.

К лику святых равноапостольные Кирилл и Мефодий причислены в древности. В Русской Православной Церкви память равноапостольных просветителей славян чествуется с XI века. Древнейшие службы святым, дошедшие до нашего времени, относятся к XIII веку. Они были найдены русским ученым-исследователем В. И. Григоровичем в пергаменной рукописи болгарской редакции в Зографском монастыре на Афоне и опубликованы в 1862 году. Жития святых первоучителей Словенских были составлены их учениками в XI веке. Наиболее полным жизнеописанием святых являются пространные, или так называемые Паннонские жития. С этими текстами наши предки были знакомы со времени распространения христианства на Руси. Их авторами были, очевидно, ученики святых Кирилла и Мефодия?епископ Величский Климент и Горазд, которого святитель Мефодий оставил своим преемником.

Торжественное празднование памяти святых первосвятителей равноапостольных Кирилла и Мефодия было установлено в Русской Церкви в 1863 году.

В Иконописном подлиннике под 11 мая сказано: «Преподобных отец наших Мефодия и Константина, нареченного Кирилла, епископов Моравских, учителей Словенских. Мефодий — подобием стар, власы седы, брада долга аки Власиева, ризы свя тительские и омофор, в руках Евангелие. Константин — ризы преподобнические и в схиме, в руках книга, а в ней написана русская азбука А, В, В, Г, Д и прочие слова (буквы) все по ряду...». В 1985 году православный церковный мир отметил памятную дату — 1100-летие со времени преставления святителя Мефодия. Этому событию было посвящено значительное количество публикаций как в церковной, так и в светской мировой прессе.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Святые равноапостольные просветители славян Кирилл и Мефодий. Воронеж, 1882.
<p id="p2"> 2. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью. Месяц Май. М., 1885.
<p id="p3"> 3. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., 1979.

<red>Обновле́ние Царягра́да и свята́го священному́ченика Моки́я </red>

<red>Стихи́ры священному́ченика, глас 4.</red>

<red>Подо́бен: </red>Я́ко до́бля:

Я́коже светоза́рное со́лнце,/ от за́пада возсия́л еси́,/ озаря́я всю подсо́лнечную мо́лниями страда́ния,/ Богому́дре пребога́те,/ страда́льцев удобре́ние,/ иере́ев благоле́пие,/ равностоя́телю святы́х А́нгелов,/ пре́лести кре́пость потреби́вый,/ Богоблаже́нне Моки́е.

Благоче́стием разжига́емь,/ и страда́нием изощре́н,/ и му́жеством, Моки́е, пома́зан,/ небокова́нен был еси́, сла́вне, меч,/ ополче́ния враго́в до конца́ потребля́ющ./ Те́мже <red>Днесь</red> све́тлую, и светоно́сную,/ и святу́ю пра́зднуем твою́ па́мять,/ сла́ва му́чеников и похвала́.

И колесы́ сокруша́емь,/ и огне́м попаля́емь,/ и звере́м, блаже́нне, помета́емь,/ и изгна́нием оскорбля́емь,/ и мече́м усека́емь,/ не отве́рглся еси́ Христа́,/ ни и́долом поже́рл еси́./ Те́мже прия́л еси́ венцы́ побе́дныя/ и приче́лся еси́ лико́м безпло́тных,/ о всем ми́ре моля́ся.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника.</red>

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

И нра́вом прича́стник,/ и престо́лом наме́стник апо́столом быв,/ дея́ние обре́л еси́, Богодухнове́нне,/ в виде́ния восхо́д;/ сего́ ра́ди, сло́во и́стины исправля́я,/ и ве́ры ра́ди пострада́л еси́ да́же до кро́ве,/ священному́чениче Моки́е./ Моли́ Христа́ Бо́га/ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника.</red>

<red>Кано́н, глас 4.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Отве́рзу уста́ моя́,/ и напо́лнятся Ду́ха,/ и сло́во отры́гну Цари́це Ма́тери,/ и явлю́ся, све́тло торжеству́я,/ и воспо́ю, ра́дуяся, Тоя́ чудеса́.</emphasis>

К широте́, блаже́нне, твои́х похва́л напра́ви ума́ моего́ тесноту́/ и свет низпосли́ се́рдцу моему́,/ пою́щу светоно́сную и сла́вную па́мять твою́, му́чениче прехва́льне.

Звезду́ многосве́тлую Це́рковь познава́ет тя,/ тоя́ твердь уясня́ющаго све́тлостию страда́ний твои́х, преблаже́нне,/ му́чеников украше́ние, Моки́е всему́дре.

Твои́ми кровьми́ безбо́жие разорил еси́,/ по́двиги бра́нными враги́ разрази́л еси́,/ снеда́емь огне́м, нечеству́ющих всю попали́л еси́ суету́.

Желе́зом стру́жемь и огне́м оскорбля́емь,/ зла́та светле́йши, Моки́е, был еси́,/ изображе́ние Христо́вых страсте́й и ве́ры побо́рник, Богоблаже́нне.

<red>Богоро́дичен: </red>Ра́дости нам Хода́таица, я́ко прии́мши исполне́ние всего́ Божества́,/ яви́лася еси́, Всенепоро́чная./ Те́мже вси Тебе́, ра́дуйся, я́коже А́нгел, согла́сно взыва́ем,/ Богора́дованная.

<red>Песнь 3</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Не му́дростию, и си́лою, и бога́тством хва́лимся,/ но Тобо́ю, О́тчею Ипоста́сною Му́дростию, Христе́:/ несть бо свят, па́че Тебе́, Человеколю́бче.</emphasis>

Обнаже́н, к подвиго́м и к боре́нием отлучи́лся еси́,/ си́лою Креста́ не́мощь твою́ укрепля́я,/ те́мже велехва́льнаго зми́я низложи́л еси́.

Сме́ртию вре́менною безсме́ртное благосла́вие,/ боле́зней ра́ди плотски́х ве́чное наслажде́ние обре́л,/ я́коже возжела́л еси́, му́чениче непобеди́ме.

К нетле́нию от тли вои́стинну преше́л еси́ кра́йнею любо́вию,/ ра́достно вмести́лся еси́,/ А́нгелом соприча́стник быв, Моки́е.

<red>Богоро́дичен: </red>Тя прему́дрость Бо́жия пречи́стое селе́ние обре́тши,/ от Твои́х чи́стых крове́й воплоща́ется/ и по рождестве́ нетле́нну показа́.

<red>Седа́лен, глас 4.</red>

<red>Подо́бен: Вознесыйся:</red>

Наро́читый всем страстоно́сец,/ врага́ до конца́ смири́вый и о́гненное муче́ние претерпе́вый кре́пко, Моки́й сла́вный,/ похвала́ми да почте́н бу́дет:/ сей бо претерпе́ нестерпи́мыя му́ки и, усече́н быв во главу́/ ко Христу́ венцено́сец взы́де, ра́дуяся.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника.</red>

<red>Песнь 4</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Седя́й в сла́ве на престо́ле Божества́/ во о́блаце ле́гце,/ прии́де Иису́с Пребоже́ственный/ Нетле́нною Дла́нию и спасе́ зову́щия:/ сла́ва, Христе́, си́ле Твое́й.</emphasis>

Ко́жаных риз ве́тхаго умерщвле́ния совле́клся еси́, блаже́нне,/ всю́ду те́лом стру́жемь, во оде́жду нетле́ния обле́клся еси́/ и наслажда́ешися дре́ва жи́зни, ра́дуяся.

Украси́лся еси́ благозра́чием доброде́телей, пресла́вне,/ уясни́лся еси́ боле́зньми добротво́рнаго страда́ния,/ уподо́бився А́нгелом, я́коже бо безпло́тен, сломле́ния и ра́ны претерпе́л еси́.

Безбо́жия глубина́ тя ника́коже погрузи́:/ держа́вною бо руко́ю тя Соде́тель спасе́,/ ре́ки мук не поколеба́ша души́ твоея́ столпа́, му́дре, непоколе́блемаго.

<red>Богоро́дичен: </red>И́же во́лею вся созда́вый хоте́нием/ от Твои́х крове́й плоть Себе́ созда́/ и во двою́ существу́ Еди́н происхо́дит, Ма́ти Де́во, спаса́я нас бла́гостию.

<red>Песнь 5</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Ты, Го́споди, мой Свет,/ в мир прише́л еси́,/ Свет святы́й, обраща́яй из мра́чна неве́дения/ ве́рою воспева́ющия Тя.</emphasis>

Тя си́лу держа́вну на врага́ неви́димаго му́ченик Твой стяжа́в,/ некре́пкую сего́ кре́пость, Христе́, низложи́.

Твои́ми кровьми́ земля́ освяти́ся, блаже́нне,/ твои́ми ра́нами уязви́ся де́монский полк, Богому́дре досточу́дне.

Тя иму́щи све́тла би́сера и че́стна во увязе́нии свое́м,/ честна́я Це́рковь, всеблаже́нне, украша́ется.

<red>Богоро́дичен: </red>Свет безле́тный нам, О́тчее сия́ние, родила́ еси́ под ле́том,/ бога́тством бла́гости бы́вша, Всенепоро́чная.

<red>Песнь 6</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Пожру́ Ти со гла́сом хвале́ния, Го́споди,/ Це́рковь вопие́т Ти,/ от бесо́вския кро́ве очи́щшися/ ра́ди ми́лости отребр Твои́х исте́кшею кро́вию.</emphasis>

Любо́вию, и наде́ждею, и ве́рою вооружи́ Подвигополо́жник вели́кий/ кре́пка ору́жника благоче́стия./ Сего́ ра́ди пре́лести низложи́ утвержде́ние.

Любве́ плотски́я ум отлучи́л еси́/ и, Жениха́ добро́ты неизрече́нныя зря,/ му́ки нивочто́же вмени́л еси́, прехва́льне.

Немо́кренно муче́ния преше́л еси́ пучи́ну/ и к Вы́шним приста́нищем благи́х со всем бога́тством устреми́лся еси́,/ побе́ды вене́ц прие́м.

<red>Богоро́дичен: </red>Бе́здну милосе́рдия, Христа́, Ро́ждшая,/ от грехо́вныя глубины́ мя, я́ко ми́лостива Еди́на, возведи́/ и от бу́ри помышле́ний сопроти́вных спаси́.

<red>Конда́к, глас 8.</red>

<red>Подо́бен: </red>Тве́рдыя:

Вооружи́вся щито́м ве́ры,/ нечести́вых ополче́ния стерл еси́, священному́чениче,/ и вене́ц от Христа́ взял еси́, Моки́е,/ тем и, со А́нгелы ра́дуяся, спаса́й от бед пою́щия тя,/ моля́ непреста́нно о всех нас.

<red>И́кос:</red>

Име́яй ду́шу скве́рнену и те́ло от безчи́сленных собла́зн/ и бу́рею лю́те погружа́емь,/ не сме́ю глаго́лати, ниже́ могу́, твоея́ похвалы́, блаже́нне священному́чениче,/ но я́ко исто́чник сый, мно́гия ми отмы́й собла́зны/ и во отверзе́ние усто́м сло́во да́ти моли́ся,/ мо́лишися бо непреста́нно о всех нас.

<red>Песнь 7</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Спасы́й во огни́ авраа́мския Твоя́ о́троки/ и халде́и уби́в,/ я́же пра́вда пра́ведно уловля́ше,/ препе́тый Го́споди, Бо́же оте́ц на́ших, благослове́н еси́.</emphasis>

В пещь вве́ржен быв, обре́л еси́ тя ороша́ющаго Сло́ва/ во зра́це а́нгельсте, ю́ноши три спа́сшаго, вопия́, преблаже́нне:/ препе́тый Го́споди, Бо́же оте́ц на́ших, благослове́н еси́.

На мечи́, на огнь и на разжже́нныя сосу́ды, му́чениче, противоста́л еси́ му́жески,/ си́лою Боже́ственною укрепля́емь, и вопия́л еси́, ра́дуяся:/ препе́тый Го́споди, Бо́же оте́ц на́ших, благослове́н еси́.

Кро́вными твои́ми то́ки угаси́л еси́ пре́лести пла́мень,/ терпе́ния же огне́м зажже́нное хвра́стие попали́л еси́ и́дольское, поя́:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Богоро́дичен: </red>Тя, безсме́ртнаго исто́чника во́ду оставле́ния еди́ну источи́вшую нам,/ Иису́са Христа́, Присноде́во, воспева́ем, зову́ще:/ Бо́же оте́ц на́ших, благослове́н еси́.

<red>Песнь 8</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>О́троки благочести́выя в пещи́/ Рождество́ Богоро́дичо спасло́ есть,/ тогда́ у́бо образу́емое,/ ны́не же де́йствуемое,/ вселе́нную всю воздвиза́ет пе́ти Тебе́:/ Го́спода по́йте, дела́,/ и превозноси́те Его́ во вся ве́ки.</emphasis>

Порфи́ру от твои́х крове́й очервлени́в и се́ю обложе́н,/ нося́ же вме́сто ски́птра ору́жие непобеди́мое, сца́рствуеши, Моки́е, Царю́ всех,/ Го́спода воспева́йте, дела́, зовы́й,/ и превозноси́те Его́ во вся ве́ки.

Я́ко со́лнце, <red>Днесь</red> ми́ру па́мять твоего́ страда́ния возсия́,/ вся озаря́ющи и мрак отгоня́ющи де́монския зло́бы, сла́вне Моки́е,/ в не́йже ра́достно тя пое́м, благословя́ще Христа́ во ве́ки.

Устро́ив колесни́цу, Богому́дре, твоего́ страда́ния кро́вию, взя́тся к Небе́сным,/ дости́гл еси́ чи́ны мы́сленных сил и страда́лец ли́ки,/ с ни́миже предстоя́ Тро́ице, всегда́ моли́ о пою́щих тя.

<red>Богоро́дичен: </red>В тебе́ ви́дена бы́ша ше́ствия Вели́каго Царя́ Сил,/ дверь Небе́сная, Отрокови́це Неискусобра́чная, Я́же челове́ков смеше́ние озе́мльствовавшая./ Те́мже Тя, Де́ву, пое́м и превозно́сим во ве́ки.

<red>Песнь 9</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Е́ва у́бо неду́гом преслуша́ния/ кля́тву всели́ла есть;/ Ты же, Де́во Богоро́дице,/ прозябе́нием чревоноше́ния ми́рови благослове́ние процвела́ еси́./ Тем Тя вси велича́ем.</emphasis>

Пребога́т, и полн просвеще́ния быв, и стра́стию украша́ем,/ внутрь вмести́лся еси́ черто́га, с му́дрыми де́вами веселя́ся,/ и добро́ту зри́ши недомы́сленную, ея́же све́тлость пре́жде стяжа́л еси́.

Во граде́х ины́х предпострада́в, сла́вне,/ византи́йский град дости́гл еси́, му́чениче,/ в не́мже твои́х по́двигов кончи́ну и побе́ды вене́ц прия́л еси́,/ я́ко страда́лец непобеди́м,/ его́же огражда́еши мольба́ми твои́ми.

Обре́л еси́ возме́здие я́ко вои́стинну боле́зней твои́х Ца́рство недви́жимое,/ стал еси́, жела́нием, всеблаже́нне, дре́ву живо́тному присту́пль,/ и бог по прича́стию быв, Моки́е му́чениче досточу́дне.

<red>Богоро́дичен: </red>Глаго́лом после́дующе Твои́м, всегда́ Тя, Де́во, ублажа́ем:/ Сло́во бо нам неизрече́нно, от Отца́ пре́жде век возсия́вшее, родила́ еси́,/ я́ко Сам благоизво́ли, Его́же досто́йно велича́ем.

<red>НА ЛИТУРГИ́И</red>

<red>Проки́мен, глас 7: </red>Возвесели́тся пра́ведник о Го́споде/ и упова́ет на Него́.<red> Стих: </red>Услы́ши, Бо́же, глас мой, внегда́ моли́ти ми ся к Тебе́.<red> Апо́стол к Тимофе́ю, зача́ло 292. </red>Аллилу́ия,<red> глас 4: </red>Пра́ведник, я́ко фи́никс, процвете́т: <red>Ева́нгелие от Иоа́нна, зача́ло 51. Прича́стен: </red>В па́мять ве́чную:
</section>
