<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой благоверный князь Довмоит (Домант) Псковский
</title>
Святой благоверный князь Довмоит (Домант) Псковский, князь Нальшинайский (Нальшанский), был родом из Литвы, сначала ревностно исповедовал язычество. В 1265 году, спасаясь от междоусобиц литовских князей, был вынужден бежать из Литвы и с 300 литовскими семьями пришел во Псков. Псковская земля стала его второй родиной. Здесь, по выражению летописца, «дохнула на него благодать Божия», когда со всей своей свитой он принял святое Крещение с именем Тимофей и сподобился великих даров от Господа. Уже через год за доблесть и истинно христианские добродетели псковичи избрали его своим князем. В течение 33 лет он управлял городом и был единственным князем за всю историю Пскова, который сумел так долго прожить в мире и согласии с псковским вече. Он был справедлив и строго следил за правосудием других, щедро творил милостыню, принимая нищих и странников, благоговейно чтил церковные праздники, покровительствовал храмам и монастырям и сам основал обитель в честь Рождества Пресвятой Богородицы. Через брак с дочерью великого князя Димитрия, внучкой святого благоверного князя Александра Невского (память 23 ноября и 30 августа), он породнился с русским великокняжеским родом. Князь Довмонт, как и святой Александр Невский, был славным защитником Русской земли. Основная заслуга благоверного князя Довмонта как полководца и государственного деятеля состоит в том, что в течение многих лет он надежно защищал северо-западную границу Русского государства от неприятельских нападений.

В 1268 году князь Довмонт был одним из героев исторической битвы при Раковоре, где русская рать одержала победу над датскими и немецкими войсками. Перед каждой битвой святой Довмонт приходил в храм, полагал свой меч к подножию святого престола и принимал благословение духовника, который препоясывал ему меч.

Святой Довмонт сделал псковскую крепость неприступной. В память о славном защитнике города каменная оборонительная стена, возведенная святым князем рядом с Кромом в конце XIII века, была названа Довмонтовой, а территория, огражденная стеной, до сих пор называется Довмонтовым городом. У святого защитника «Дома Святой Троицы» был еще один благочестивый обычай: в благодарность Господу, Именем Которого он одерживал победы, не зная поражений, благоверный князь Довмонт рядом с Кремлем возводил храмы в честь того святого, в день памяти которого одерживал победу. Ставили там храмы по особым обетам и другие жители Пскова. Небольшая территория нынешнего Довмонтова города была сплошь покрыта храмами. (Первый храм в честь святого Довмонта-Тимофея был построен в Довмонтовом городе в 1574 году.)

Свою последнюю победу доблестный князь-воин одержал 5 марта 1299 года на берегу реки Великой, где он с малой дружиной разбил большое немецкое войско. Ливонские рыцари неожиданно напали на посад у Пскова, захватили пригородные Снетогорский и Мирожский монастыри и сожгли их, жестоко расправившись с насельниками. Они убили основателя Снетогорского монастыря преподобного Иоасафа с 17 иноками и преподобного Василия, игумена Мирожского (память 4 марта). Святой князь Довмонт, не дожидаясь, пока соберется большое псковское войско, вышел навстречу врагу с дружиной и изгнал святотатцев за пределы Русской земли.

Через несколько месяцев святой благоверный князь Довмонт-Тимофей скончался и был погребен в Троицком соборе Пскова. Летопись свидетельствует, что «бысть же тогда жалость велика в Плескове мужам и женам, и малым детям по добром господине благоверном князе Тимофее». Псковичи вспоминали, как святой князь заботился о них в мирные дни и особенно, когда городу угрожала опасность, как вел их в бой со словами: «Добрые мужи псковичи! Кто из вас стар, тот мне отец, кто молод, тот брат. Постоим за Святую Троицу!»

Вскоре после кончины князя началось почитание его как святого заступника перед Богом, молитвенно охраняющего нашу землю от врагов и различных бедствий. Не раз и по смерти защищал Псков святой князь. Так, в 1480 году, когда более ста тысяч немцев осадили город, он явился во сне одному горожанину и сказал: «Возьмите одеяние (покров) гроба моего, обнесите его три раза вокруг города с крестами и не бойтесь». Псковичи исполнили его указание, и немцы отступили от города. После этого чудесного избавления от врагов святому князю была составлена служба. Рядом с мощами благоверного князя в Троицком соборе висел его боевой меч (в настоящее время меч хранится в Псковском историкохудожественном и архитектурном музее-заповеднике), который вручался в храме Святой Троицы псковским князьям при возведении на престол.

Святой благоверный князь Довмонт-Тимофей и его супруга, в схиме преподобная Марфа († 1300; память 8 ноября) удостоились особой почести быть изображенными на чудотворной Мирожской иконе Божией Матери (празднование 24 сентября): «Благоизволися пречистому образу чудотворныя иконы Твоея, Богородице, написатися зрака подобию нашего в бранех твердого заступника князя Доманта со благочестивою супружницею» (седален службы святому благоверному князю Довмонту-Тимофею). При явлении Божией Матери старцу Дорофею во время осады Пскова поляками 27 августа 1581 года святой благоверный князь ДовмонтТимофей был среди избранников Божиих, сопровождавших Небесную Заступницу Пскова (сведения о Псково-Покровской иконе 1 октября).

Мощи святого благоверного князя Довмонта-Тимофея находятся в Псковском кафедральном соборе Живоначальной Троицы.

Святые князья Псковские Всеволод и Довмонт не раз помогали русским воинам в защите западных пределов Отечества. Но настал час и с той же священной непреклонностью посланные Взбранной Воеводой небесного воинства, встали они на защиту наших восточных рубежей.

В 1640 г. великое народное движение на Восток — «встречь солнца» — завершилось выходом русских землепроходцев к устью Амура и Тихому океану. Русь в тех краях столкнулась с языческим Китаем. Оплотом Православия стала русская крепость Албазин, прославленная чудотворной Албазинской иконой Божией Матери (празднуется 9 марта) и героической «албазинской обороной» (1685–1686).

...Летом 1679 года, в Петров пост, отряд казаков во главе с Гаврилой Фроловым отправился из Албазина на разведку в долину реки Зеи. Три года несли казаки дозорную службу на Зее, объезжали окрестные селения, приводили в русское подданство тунгусское население, основывали зимовья и остроги. Однажды казачий разъезд повстречал в горах двух всадников на белых конях, закованных в броню, вооруженных луками и мечами. Это были святой Всеволод и святой Довмонт. Вступив в разговор с казаками и узнав, что они из Албазина, святые князья-воины предрекли последовавшее вскоре вторжение китайских войск на Амур, трудную оборону и конечное торжество русского оружия. «И паки придут китайцы, будут приступы и бои великие, и мы в тех боях будем в помощь русским людям. А града китайцы не возьмут».

Несколько раз в 1684–1686 гг. китайские полчища подступали к Албазину, но града не взяли. Чудесной помощью Албазинской иконы Божией Матери и святых князей Всеволода и Довмонта Псковских вражеский натиск в бессилии разбился о православную твердыню.

«Повесть о чудеси святых благоверных великих князей Всеволода и Довмонта» была записана Гаврилой Фроловым в Якутске 23 октября 1689 г. Обетования святых друзей Вожиих не имеют срока давности. Приходят новые поколения, меняется лицо земли, но неизменно в священный дозор у границ Отечества встают российские воины-защитники — святые Всеволод и Довмонт.

<red>Свята́го му́ченика Фалале́я </red>

<red>Стихи́ры му́ченика, глас 4.</red>

<red>Подо́бен: </red>Я́ко до́бля:

Вели́кому обдержа́щу поднебе́сную волне́нию/ и ду́шу обурева́ющу, всесла́вне,/ окормле́нием вы́шняго зва́ния направля́яся,/ муче́ний невре́дно многоболе́зненную пучи́ну преше́л еси́,/ и, Вы́шняя приста́нища дости́г,/ испо́лнился еси́ ве́чныя тишины́, му́чениче Фалале́е.

Вообража́л еси́ страда́ние Влады́ки тва́ри,/ на дре́во, сла́вне, воздви́жен/ и в ре́бра растерза́емь мучи́телей суровство́м,/ и облича́еши тех растерза́емую мы́сль,/ и́дольскую же укоря́я ле́сть и проявле́нно благоче́стие укрепля́я,/ великому́чениче Фалале́е.

Повеле́нии мучи́теля/ глубине́ преда́лся еси́ морсте́й,/ пребыва́еши же Боже́ственною благода́тию неистопле́н, прему́дре,/ то́ки же кро́вными/ фарао́на мы́сленнаго и сего́ во́инство потопи́л еси́/ и коне́чней, Богому́дре, поги́бели пре́дал еси́,/ вельми́ от Христа́ укрепля́емь.

<red>Стихи́ры Богоро́дицы, глас и подо́бен то́йже:</red>

Осужде́ния изба́ви, Пресвята́я Богоневе́сто,/ и лю́тых прегреше́ний смире́нную мою́ ду́шу,/ и сме́рти измени́ моли́твами Твои́ми,/ и да́руй оправда́ние получи́ти в де́нь испыта́ния,/ е́же получи́ша святы́х собо́ри,/ покая́нием очище́на мя пре́жде конца́ покажи́/ и сле́зными излия́нии.

Ту́чами Ду́ха Пресвята́го, Пречи́стая,/ мою́ мы́сль ороси́,/ Я́же ка́плю ро́ждшая, Христа́,/ неизче́тно безме́рная беззако́ния челове́ков щедро́тами измы́вшую;/ изсуши́ исто́чник страсте́й мои́х/ и пото́ка мя сподо́би пи́щи живы́я при́сно/ моли́твами Твои́ми.

Покая́ния изря́дное и спаси́тельное врачевство́,/ Я́же Бо́га ро́ждшая, Спа́са моего́,/ и слез то́ки, и часа́ по́мысл, гро́знаго и стра́шнаго,/ и суда́ неумы́тнаго/ Ты ми да́руй избежа́ти моли́твами Твои́ми, о Де́во,/ муче́ния тре́петнаго,/ и Боже́ственную улучи́ти благода́ть.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Тьма́ми, Пречи́стая, обеща́хся/ покая́ние сотвори́ти о мои́х согреше́ниих,/ но не оставля́ет мя люби́мый зол мои́х обы́чай./ Сего́ ра́ди Тебе́ вопию́ и припа́даю, моля́ся:/ Ты мя, Влады́чице, изми́ такова́го мучи́тельства,/ наставля́ющи мя к лу́чшим/ и спасе́ния близ су́щим.

<red>Крестобогоро́дичен:</red>

А́гнца и Па́стыря Тя на дре́ве я́ко ви́де,/ А́гница ро́ждшая рыда́ше/ и ма́терски Ти веща́ше:/ Сы́не возжеле́нне/ ка́ко на Дре́ве кре́стнем пове́шен еси́, Долготерпели́ве?/ Ка́ко ру́це и но́зе Твои́, Сло́ве,/ пригвозди́шася от беззако́нных,/ и кро́вь Твою́ излия́л еси́, Влады́ко?

<red>Кано́н, глас 8</red>

<red>Пе́снь 1</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Во́ду проше́д, я́ко су́шу,/ и еги́петскаго зла избежа́в,/ изра́ильтянин вопия́ше:/ Изба́вителю и Бо́гу на́шему пои́м.</emphasis>

Омоче́ною багряни́цею страда́льческими кровьми́/ благоукраше́нно Це́рковь Христо́ва оде́яна,/ хва́лится в страстоно́сцех и кра́сится.

Си́лу непобеди́му от Бо́га прие́м, страстоте́рпче,/ во тьма́х враго́в воева́л еси́ еди́н,/ в по́двизех страда́ния, Фалале́е.

Ве́щь отве́рг плотску́ю и невеще́ственных житие́ на земли́ пожи́в, Фалале́е,/ А́нгельским ликостоя́нием счи́слился еси́.

<red>Богоро́дичен: </red>Земноро́днии Рождество́м Твои́м от земли́ к Небе́сней высоте́ вознесо́хомся,/ вои́стинну Чи́стая Богоро́дице,/ и А́нгельским ликостоя́нием причто́хомся.

<red>Пе́снь 3</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Ты еси́ утвержде́ние притека́ющих к Тебе́, Го́споди,/ Ты еси́ свет омраче́нных,/ и пое́т Тя дух мой.</emphasis>

Ма́сть пома́за главу́ твою́, сла́вне, Христо́ва,/ сего́ ра́ди пре́лести не прине́сл еси́ ма́сти/ целе́ние кро́вь твоя́ всем челове́ком источи́/ и от земли́ кро́вь нече́стия отмы́ла е́сть, Фалале́е.

Пло́ть покори́л еси́ тебе́ ра́ди Крест прие́мшему, му́чениче Христо́в,/ и жи́зни нетле́нныя сподо́бился еси́, блаже́нне.

Паде́ся мучи́тель под но́зе твои́, сла́вне,/ низложе́н быв твои́м терпе́нием и сопротивле́нием, Фалале́е.

<red>Богоро́дичен: </red>Разреши́ Рождество́ Твое́ согреше́ний на́ших до́лги/ и пра́вде вся ве́рныя привяза́.

<red>Седа́лен, глас 4</red>

<red>Подо́бен: </red>Вознесы́йся:

Светови́ден показа́вся, страстоте́рпче, безбо́жия омраче́ние отри́нул еси́/ и к ка́знем и сме́рти отлучи́лся еси́./ Те́мже, сконча́в твоя́ вели́кия по́двиги,/ вели́кое прия́л еси́ насле́дие и сла́ву ника́коже мимоходя́щую,/ до́блий страда́льче Фалале́е сла́вне.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

По Бо́зе во Твой, Богоро́дице, прибега́ю смире́нный покро́в Боже́ственный/ и, припа́дая, молю́ся:/ поми́луй, Пречи́стая, я́ко превзыдо́ша главу́ мою́ греси́,/ и бою́ся, Влады́чице, му́ки, и трепе́щу,/ моле́ние сотвори́, Чи́стая, к Сы́ну Твоему́ от сих изба́вити мя.

<red>Крестобогоро́дичен:</red>

От Безнача́льнаго Отца́ рожде́ннаго,/ напосле́док Тя пло́тию ро́ждшая, на Кресте́ ви́сяща зря́щи, Христе́,/ увы́ Мне, Любе́знейший Иису́се, вопия́ше:/ ка́ко сла́вимый я́ко Бог от А́нгел,/ от беззако́нных ны́не челове́к, Сы́не, хотя́ распина́ешися?/ Пою́ Тя, Долготерпели́ве.

<red>Пе́снь 4</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Услы́шах, Го́споди, смотре́ния Твоего́ та́инство,/ разуме́х дела́ Твоя́/ и просла́вих Твое́ Божество́.</emphasis>

Просвеще́на тя, сла́вне, заре́ю доброде́телей,/ Христо́с прия́т на суди́щи страда́ния,/ я́коже в черто́зе, и просла́вил е́сть.

Исцеле́ние тя даде́ Влады́ка всем ве́рным, Фалале́е,/ и твои́ми Боже́ственными моли́твами цели́ши стра́сти душ на́ших.

Пото́цы крове́й твои́х ми́ро исцеле́ния всем источа́ют/ и отгоня́ют смрад неду́гов, Фалале́е, и скорбе́й.

<red>Богоро́дичен: </red>Я́коже неистощи́мое, Влады́чице, Тя дарова́ний сокро́вище иму́ще,/ незави́стныя да́ры от <red>Тебе</red>́ чуде́с вси прие́млем.

<red>Пе́снь 5</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Просвети́ нас повеле́нии Твои́ми, Го́споди,/ и мы́шцею Твое́ю высо́кою/ Твой мир пода́ждь наш,/ Человеколю́бче.</emphasis>

О́блак боле́зней и мук не покры́ све́тлости терпе́ния твоего́:/ просия́л бо еси́, страстоте́рпче, па́че со́лнца.

Расты́й мы́сленно в Лива́не ве́ры,/ благово́ние вся́ко дхнул еси́ муче́ния, пресла́вне Фалале́е.

Ору́жием, му́дре, оде́ян страда́ния,/ возду́шным ше́ствием возше́л еси́ к Боже́ственней высоте́ благода́ти, Фалале́е.

<red>Богоро́дичен: </red>От скве́рны стра́стных помышле́ний/ очи́щши ду́шу мою́, Богоневе́сто, Твои́ми моли́твами,/ чи́ста мя Бо́гу предста́ви.

<red>Пе́снь 6</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Очи́сти мя, Спа́се,/ мно́га бо беззако́ния моя́,/ и из глубины́ зол возведи́, молю́ся,/ к Тебе́ бо возопи́х, и услы́ши мя,/ Бо́же спасе́ния моего́.</emphasis>

Служа́ живо́му Бо́гу и Творцу́ всея́ тва́ри,/ служе́ния мирски́х отри́нул еси́, Фалале́е,/ тем тя просла́ви Подвигополо́жник во страда́ниих и чудесе́х.

Просте́рл еси́ прозябе́ния, я́коже ма́слина плодови́та,/ терпе́ния, му́дре, на высоту́ разумева́емь,/ те́мже источи́л еси́ еле́й чуде́с ве́рным, му́чениче Фалале́е.

Свещу́ душе́вную еле́ем, му́чениче Фалале́е, доброде́телей/ разу́мно украси́в, сла́вне, огне́м страда́ния возже́гл еси́./ Те́мже в черто́г Боже́ственный дости́гл еси́.

<red>Богоро́дичен: </red>Бы́хом ме́ртви —/ безсме́ртни Боже́ственною благода́тию Рождества́ Твоего́,/ и тле́ния пе́рваго изба́вихомся, Богоро́дице Пречи́стая,/ и нетле́ния оде́ждею украси́хомся.

<red>Конда́к, глас 3</red>

<red>Подо́бен: </red>Де́ва дне́сь:

Му́чеником сострада́лец я́влься и ору́жник,/ во́ин изря́дный Царя́ сла́вы был еси́,/ искуше́ньми и му́кою возвыше́ние идолослужи́телей попра́л еси́,/ сего́ ра́ди честну́ю твою́ пое́м па́мять,/ му́дре Фалале́е.

<red>И́кос:</red>

Хра́бра Христо́ва и́стины служи́теля,/ я́ко тве́рда страда́льца и пропове́дника ве́ры,/ низложи́вшаго вра́жию ко́знь,/ и́долов обличи́вшаго все неи́стовство душегу́бное,/ пе́сньми и хвала́ми вси воспое́м ны́не и благоче́стно похва́лим:/ я́ко бо а́гнец, посреде́ волко́в пребеззако́нных предста́в,/ пропове́дает благоче́стно Госпо́день зако́н,/ его́же творя́ще единомы́сленно,/ честну́ю пое́м па́мять прему́драго Фалале́я.

<red>Пе́снь 7</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>От Иуде́и доше́дше, о́троцы/ в Вавило́не иногда́/ ве́рою Тро́йческою пла́мень пе́щный попра́ша, пою́ще:/ отце́в Бо́же, благослове́н еси́.</emphasis>

Возше́д на высоту́ Христо́ва благоче́стия, му́чениче Фалале́е,/ и́дольския возгнуша́лся еси́ до́лу влеку́щия ле́сти и непреста́нно взыва́еши:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Водру́жся на ка́мени Зижди́теля любве́, му́чениче Фалале́е,/ муче́ний треволне́нии ника́коже поколеба́лся еси́, Сего́ Боже́ственныя ве́ры,/ и благода́рно Того́ пое́ши, я́ко Благоде́теля.

От незави́стных вод духо́вныя благода́ти поче́рп чуде́с,/ прося́щим незави́стно сия́ всем раздава́еши, Фалале́е, вопия́:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Ди́вен я́ко сый во святы́х всех, еди́не Человеколю́бче,/ удиви́, Ще́дрый, моли́твами Фалале́я бога́тыя ми́лости Твоя́/ пою́щим, Христе́, Твое́ смотре́ние.

<red>Богоро́дичен: </red>Да вся привлече́т к Небе́сней сла́ве Творе́ц вся́ческих,/ из Тебе́, Богоро́дице, благоизво́ли роди́тися/ и нам, я́ко Человеколю́бец и Благоде́тель, Бог пло́тию примеси́тися.

<red>Пе́снь 8</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Седмери́цею пе́щь/ халде́йский мучи́тель/ Богочести́вым неи́стовно разжже́,/ си́лою же лу́чшею спасе́ны, сия́ ви́дев,/ Творцу́ и Изба́вителю вопия́ше:/ о́троцы, благослови́те,/ свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те во вся ве́ки.</emphasis>

Отложи́в непостоя́нную му́дрость, му́чениче сла́вне,/ хва́лящихся е́ллин в плете́ниих,/ ра́зум непа́дающий и сло́во непоколе́блемое Влады́ки всех и Бо́га привле́кл еси́,/ вопия́ Ему́ непреста́нно:/ о́троцы, благослови́те, свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те во вся ве́ки.

Превзе́мся, Фалале́е, от земны́х ду́хом,/ Творца́ и Изба́вителя зря ума́ чистото́ю,/ и боле́зни претерпе́л еси́,/ стражда́ до́блественною душе́ю, посе́м и зовы́й:/ благослови́те, свяще́ннии, Влады́ку, лю́дие, превозноси́те Его́ во ве́ки.

Му́ченическими кровьми́ обагри́в оде́жду, Фалале́е,/ се́ю оде́ялся еси́ мы́сленно, ца́рское я́ко украше́ние,/ и со все́ми страда́льцы и му́ченики в Небе́сных кро́вех лику́еши, вопия́, непреста́нно:/ о́троцы, благослови́те, свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те во вся ве́ки.

<red>Богоро́дичен: </red>И́же от не су́щих вся сло́вом соста́влей,/ пло́ть челове́чу от <red>Тебе</red>́ прия́т еди́н Безсме́ртный за милосе́рдие, Чи́стая,/ да обнови́т, я́ко Бог Благоде́тель, вся, пою́щия:/ о́троцы, благослови́те, свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те во вся ве́ки.

<red>Пе́снь 9</red>

<red>Ирмо́с: </red><emphasis>Устраши́ся всяк слух/ неизрече́нна Бо́жия снизхожде́ния,/ я́ко Вы́шний во́лею сни́де да́лее и до пло́ти// от деви́ческаго чре́ва быв Челове́к./ Те́мже Пречи́стую Богоро́дицу, ве́рнии, велича́ем.</emphasis>

Цве́ты ны́не доброде́телей, страстоте́рпче, мы́сленный исплете́нный вене́ц страда́ния,/ я́коже ка́мением, сего́ украси́л еси́/ и удобри́л еси́ кра́сными, Фалале́е, ра́нами,/ и́миже обложе́н, в Небе́сный черто́г вшел еси́.

Уязви́лся еси́ стрело́ю мы́сленною терпе́ния,/ и уязвля́яй те́ло твое́ враг злонача́льный, изнемо́г, на земли́ паде́ся;/ ты же, укрепля́ем душе́ю, к высоте́, Фалале́е, взя́лся еси́ Небе́сней,/ воспева́я укре́пльшаго тя Го́спода.

Яви́шася исцеле́ние ве́рным крове́й твои́х ка́пли, Фалале́е,/ неду́ги отмыва́юще, и исцеле́ния чуде́с точа́ще,/ и огнепаля́ще лю́тая, угаша́юще благода́тию Венцеда́вца Христа́,/ и тя пе́сненно сла́вящия ороша́юще.

Позна́на бы́ша всем земноро́дным страда́нием возда́ния твоя́, Фалале́е,/ преиму́ща па́че наде́жды дарова́ния источа́ют,/ и́мже и нас, благоче́стно и ве́рно чту́щия твоя́ боре́ния, от се́рдца прося́щия, посети́.

<red>Богоро́дичен: </red>Возвы́си, Влады́чице Чи́стая, души́ моея́ до́лу влеку́щее мудрова́ние/ к пресве́тлому и Боже́ственному жела́нию, Твоего́ Сы́на и Бо́га,/ да, любо́вию Его́ при́сно огнепале́н и пленя́емь,/ к Нему́ доброде́телию прибли́жуся.
</section>
