<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

<red>Святой священномученик Харалампий</red>

</title>

Был епископом в городе Магнезии, в Фессалии; жил во второй половине II века. Он обратил ко Христу многих из язычников, наставлял их на путь спасения, поучая Слову Божию. За Евангельскую проповедь святого епископа Харалампия привели на суд к правителю Лукиану и военачальнику Лукию. Угрожая мучениями, они требовали от епископа Харалампия принесения жертвы языческим богам. В ответ святой твердо исповедал свою веру во Христа. Тогда священномученика Харалампия подвергли жестоким истязаниям. Его подвесили на дереве и строгали тело железными крюками до тех пор, пока не содрали кожу с головы до ног. «Благодарю вас, братие,— говорил при этом мученик.— Острогавши тело, вы обновили мой дух». Воины
<strong>Порфирий и Ваптос</strong>,
<strong/>истязавшие святого епископа, были так поражены его незлобием и терпением, что открыто исповедали Воскресшего Христа. Оба они были тотчас усечены мечом. Вместе с ними были усечены три женщины, которые, подобно Порфирию и Ваптосу, уверовали во Христа.

Военачальник Лукий сам взял орудия пыток и жестоко терзал тело святого Харалампия, но вдруг руки его отнялись у локтей. Лукиан, увидя это, плюнул в лицо священномученика Харалампия и внезапно голова его повернулась назад лицом. Тогда народ, объятый ужасом, стал молить святого мученика отвратить Божий гнев. С ними просил и Лукий. По молитвам святого мученика Лукий и Лукиан были исцелены. Тогда и Лукий уверовал во Христа и крестился. Множество очевидцев также обратились к истинной Христовой вере, другие получали исцеления от различных недугов по молитвам священномученика Харалампия.

Лукиан донес обо всем случившемся императору Септимию Северу (193—211), находившемуся в Антиохии. Император распорядился привести святого к нему. Исполняя приказание, воины вбили в тело мученика острый железный гвоздь, в бороду вплели веревку и, обмотав вокруг шеи, повлекли его к императору. Сам император, увидев святого, вонзил в грудь священномученика Харалампия три острых кола, а потом приказал палить его на медленном огне. Но сила Божия укрепляла святого Харалампия, и он остался невредим.

По молитве священномученика вновь стали совершаться чудеса. Святой изгнал диавола из человека и воскресил мертвого юношу. Сам император пришел в ужас, но вскоре вновь ожесточился и подверг святого Харалампия другим страшным мукам. Видя его терпение, дочь Септимия Севера Галина уверовала во Христа и стала убеждать в истинности христианской веры своего отца. Но император после новых истязаний осудил священномученика на смерть.

«Благодарю Тебя, Господи, за милость Твою. Помяни меня во Царствии Твоем»,— сказал святой, воззрев на Небо, и после этих слов преставился — прежде, чем меч коснулся его (†10 февраля 202).

Галина с честью погребла святое тело страдальца. Память священномученика Харалампия Церковь празднует в день его преставления.

<red>В тойже день
<strong/>
<red>Преподо́бнаго Про́хора, чудотво́рца Пече́рскаго</red>
</red>

<red>Вечер</red>

<red>На </red>Го́споди, воззва́х:
<red> стихи́ры глас 4.</red>

<red>Подо́бен:</red> Дал еси́ зна́мение:

Про́хоре чу́дне,/ ты, а́нгельское проходя́  житие́,/ вся́кия сла́сти жите́йския отбегл  еси́,/ сло́вом па́че Бо́жиим пита́яся, не  бра́шны./ Тем был еси́ по́стником сия́ние,/ с ни́ми же и дарова́ тебе́ в Небе́сных оби́телех селе́ние/ Иису́с Человеколю́бец и Спас душ на́ших.

Про́хоре сла́вне,/ ты, челове́ческия убега́я сла́вы,/ я́ко паря́щая пти́ца, на холм Пече́рский устреми́лся еси́/ и прелета́л еси́, осо́бящися виде́нием и дея́нием зако́на Госпо́дня,/ отню́дуже, возше́д на верх доброде́телей,/ прия́л еси́ дар чудотворе́ния/ от Иису́са Человеколю́бца и Спа́са душ на́ших.

Про́хоре преблаже́нне,/ блаже́нных оте́ц стопа́м после́дуя,/ те́сное стяжа́л еси́ в ми́ре се́м житие́,/ я́ко и обы́чнаго хле́ба не вкуси́л еси́,/ но расту́щим зе́лием удоволя́лся еси́;/ те́мже в блаже́нной жи́зни ны́не пребыва́я,/ пита́ешися пи́щею Небе́сныя ра́дости,/ ю́же подаде́ тебе́ от бла́гости Своея́/ Иису́с Человеколю́бец и Спас душ на́ших.

<red>Сла́ва, глас 5:</red>

Кто не удиви́тся житию́ твоему́,/ или́ кто не испове́сть терпе́ние твое́, преблаже́нне о́тче Про́хоре?/ Ты бо в вели́цем воздержа́нии житие́ проходя́,/ о телеси́ небре́гл еси́,/ сластолюби́ваго зми́я стерл еси́ до конца́,/ утверди́в но́зе свои́ на сте́пени по́стнических доброде́телей./ Тем, в дне́шний день па́мять твою́ почита́юще,/ испове́дуем по́двиги твоя́/ и мо́лимся, к раце моще́й твои́х припада́юще:/ я́ко имы́й дерзнове́ние у Христа́ Бо́га,/ проси́ ми́ра ми́рови и ду́шам на́шим ве́лия ми́лости.

<red>И ны́не, Богоро́дичен или́ Крестобогоро́дичен.</red>

<red>На стихо́вне в Окто́ихе.</red>

<red>Сла́ва, преподо́бному, глас 6:</red>

Мона́хов мно́жество, в па́мяти твое́й, преподо́бие,/ лик похва́л соста́вльше,/ труды́ и по́двиги твоя́ почита́ем и удивля́емся,/ ка́ко сам житие́ те́сное и убо́гое проводя́,/ ины́х, в простра́нстве живу́щих, во вре́мя ну́жды сохрани́л еси́,/ та́ющия бо гла́дом хле́бом, от зе́лия сотворе́нным, препита́л еси́/ и тре́бующим соль от пе́пела подава́л еси́./ И ны́не душе́вным гла́дом нас изнемога́ющих,/ мо́лимтися, Про́хоре чу́дне,/ молитва́ми твои́ми укрепи́/ и испроси́ от Христа́ Бо́га ве́лию ми́лость.

<red>И ны́не, Богоро́дичен или́ Крестобогоро́дичен.</red>

<red>Тропа́рь, глас 4:</red>

Преподо́бие и чудотво́рче, о́тче Про́хоре,/ препита́вый во гла́де а́лчущия хле́бом от бы́лия и со́лию от пе́пела,/ напита́й и нас пи́щею духо́вною,/ моля́ Христа́ Бо́га о душа́х на́ших.

<red>Кано́н, глас 8.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с</red>: Колесницегони́теля фарао́ня погрузи́/ чудотворя́й иногда́/ Моисе́йский жезл, крестообра́зно порази́в/ и раздели́в мо́ре,/ Изра́иля же беглеца́, пешехо́дца спасе́,/ песнь Бо́гови воспева́юща.

Препоя́ши нас, Влады́ко Христе́,/ ору́жием духо́вным на неви́димыя враги́/ и научи́, ка́ко подвиза́тися и одоле́ти си́лу их,/ да торже́ственную Тебе́, Бо́гу на́шему, песнь/ в па́мяти уго́дника Твоего́ любо́вию возсыла́ем.

Бо́дростию препоя́сана чре́сла иму́ще,/ и́ночествующих ли́цы тебе́, о́тче, помина́ют,/ и ле́тнюю па́мять твою́ в похвалу́ тебе́ соверша́ют,/ песнь Бо́гови возсыла́юще.

Блаже́нство ве́чное воспомяну́в, блаже́нне,/ тле́нная ми́ра сего́ оста́вил еси́/ и А́нгелом совсе́льник да бу́деши, во а́нгельский о́браз обле́клся еси́./ Тем по́стническое житие́ твое́ чтем,/ песнь Бо́гови возсыла́юще.

Благо́е воздержа́ния и́го возложи́в на ся,/ жесто́кое житие́ по́стнических дея́ний стяжа́л еси́, Богому́дре,/ в не́мже спле́тшися с неви́димым враго́м, победи́л еси́ того́./ Тем сла́вим тя, песнь Бо́гови возсыла́юще.

<red>Богоро́дичен</red>: Простра́нным путе́м нас ходя́щих и во а́дову про́пасть сла́стию теку́щих,/ на те́сный путь, к блаже́нному животу́ веду́щий, наста́ви, Богоро́дице:/ се бо, со́браннии раби Твои́, в дне́шний день припада́ем к Тебе́,/ моле́бная возсыла́юще.

<red>Песнь 3</red>

<red>Ирмо́с</red>: Утвержде́н в нача́ле Небеса́ ра́зумом/ и зе́млю на во́дах основа́вый,/ на ка́мени мя, Христе́, за́поведей Твои́х утверди́,/ я́ко несть Свят, па́че Тебе́, Еди́не Человеколю́бче.

Утверди́в, о́тче, но́зе твои́ на ка́мени за́поведей Христо́вых,/ непоколеби́мь пребы́л еси́ от бесо́вских наве́тов,/ вы́ну хвале́ние поя́ Бо́гу:/ несть Свят, па́че Тебе́, Человеколю́бче.

Страсте́й плотски́х разжже́ния ту́чею воздержа́ния угаси́л еси́,/ ни хле́ба бо, но зе́лие лобо́дное я́дый, пребы́л еси́,/ пи́щу име́яй па́че сло́во Бо́жие, и сие́ укрепля́ше тя, преподо́бие.

Глад ни во что же вмени́л еси́, блаже́нне,/ на Пита́ющаго пти́цы взира́я,/ и Той да́де тебе́ хлеб не от се́яннаго зе́лия я́сти,/ и́же бе сла́док тебе́, па́че ме́да и сота.

Чу́дному твоему́ смире́нию удивля́емся, свя́те,/ я́ко и за лобо́дный хлеб себе́ осужда́л еси́, недосто́йна творя́й и сицево́й пи́щи/ о не́йже легко́ проше́л еси́ по́стнический путь приско́рбный.

<red>Богоро́дичен</red>: Вознося́щияся горды́нею вы́я на́ша во смире́ние преклони́, Чи́стая Де́во,/ Ты бо еди́на ре́кла еси́:/ се раба́ Госпо́дня, -  и ца́рствуеши во ве́ки над все́ми, блажа́щими Тя ро́ды.

<red>Седа́лен, глас 4:</red>

Вели́ким отце́м ревну́я, кра́йнее возлюби́л еси́ по́стничество,/ еди́ным бо зе́лием и водо́ю пита́яся,/ не изнемо́гл еси́ от поста́, но пребы́л еси́ кре́пок, па́че адама́нта./ И ны́не воздержа́ния своего́ прие́мь плоды́: мздовоздая́ние от Бо́га./ Моли́ся о нас, преподо́бие, да прии́мем и мы мзду тобо́ю,/ я́ко любо́вию блажа́щии па́мять твою́, досточу́дне.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Блажи́м Тя, ублажи́вшую род челове́ческий,/ и сла́вим превозше́дшую вся́кое творе́ние,/ пе́сньми чту́ще безсе́менное зача́тие и несказа́нное Рождество́ Твое́,/ Мари́е, Ма́ти Де́во Чи́стая.

<red>Песнь 4</red>

<red>Ирмо́с</red>: Ты моя́ кре́пость, Го́споди,/ Ты моя́ и си́ла,/ Ты мой Бог, Ты мое́ ра́дование,/ не оста́вль не́дра О́тча,/ и на́шу нищету́ посети́в,/ тем с проро́ком Авваку́мом зову́ Ти:/ си́ле Твое́й сла́ва, Человеколю́бче.

Ты, о́тче, име́яй от Бо́га благода́ть чудотворе́ния,/ мно́гия напита́л еси́ хле́бом лобо́дным во вре́мя гла́да/ и, соль от пе́пела творя́, ту́не подава́л еси́ приходя́щим./ О, сла́ва да́вшему тя нам засту́пника Человеколю́бцу.

Ты, преподо́бие, моли́твою свое́ю подава́л еси́ лобо́дному хле́бу сла́дость,/ бысть бо сла́док в снедь, све́тел и чист, аки пшени́чный, со благослове́нием прие́млющим./ От о́наго твоего́ благослове́ния пода́ждь и нам, о́тче свяще́ннейший,/ я́ко има́мы тя хода́тая ко Христу́ Человеколю́бцу.

Твой, о́тче преблаже́нне, лобо́дный хлеб/ бысть сла́док и све́тел со благослове́нием прие́млющим,/ взе́млющим же о́тай<a type="note" xlink:href="#note7">7</a> черн, а́ки персть, показо́вашеся и го́рек./ Благослове́нием твои́м благослови́ нас и пода́ждь от сла́дости твоея́,/ я́ко седя́й на тра́пезе Небе́сней, Про́хоре сла́вне.

Не о́тай, но лик благохвале́ний ве́дуще, душе́вным гла́дом изнемога́ющии,/ прихо́дим к тебе́, о́тче, в дне́шний день па́мяти твоея́ и мо́лимся:/ пода́ждь нам от благода́ти твое́й, да просла́вим о тебе́ Христа́ Человеколю́бца.

<red>Богоро́дичен</red>: Кто, притека́ли к Тебе́, посрамле́н от <red>Тебе</red>́ исхо́дит, Чи́стая Де́во,/ или́ кто прося́й не прие́млет от бла́гости Твоея́, Госпоже́?/ Е́же и мы, ве́рующе и испове́дающе, мольбу́ прино́сим Тебе́, Цари́це:/ да́руй нам щедро́ты Твоя́, я́ко Блага́я, Блага́го су́щи Роди́тельница.

<red>Песнь 5</red>

<red>Ирмо́с</red>: Вску́ю мя отри́нул еси́/ от Лица́ Твоего́, Све́те Незаходи́мый?/ и покры́ла мя есть чу́ждая тьма, окая́ннаго./ Но обрати́ мя и к све́ту за́поведей Твои́х/ пути́ моя́ напра́ви, молю́ся.

Про́хоре сла́вне, не укосни́ прийти́ и благослове́ния твоего́ сподо́би нас,/ я́коже иногда́ всем подава́л еси́ невозбра́нно,/ изря́днее же любо́вию сла́вящих тя/ пути́ к за́поведей Госпо́дним напра́ви, мо́лимтися.

Смуща́яй зе́млю и потряса́яй лю́ди, брань наведе́ на ны враг сопроти́вный,/ и отсю́ду приспе́ к нам глад душе́вный,/ но ты, преблаже́нне, предвари́ ско́ро и моли́твою твое́ю напита́й нас мы́сленныя пи́щи,/ и напра́ви пути́ на́ша, мо́лимтися.

Благоутро́бие твое́, свя́те, ви́дяще,/ мно́зи к тебе́ во вре́мя гла́да прихожда́ху,/ и́мже хлеб от бы́лий и соль от пе́пела, твори́мый рука́ма твои́ма, неоску́дно подава́л еси́./ Призри́ у́бо и ны́не на ны и моли́твою́ твое́ю да́руй оби́тели на́шей изобили́е вся́ко,/ мо́лимтися, о́тче преподо́бие.

Мно́зи, ненави́дящии нас, воста́ша на ны врази́,/ и́же тща́тся лиши́ти нас душе́вныя и теле́сныя пи́щи,/ но ты прииди́ к нам и запрети́ тем,/ моли́твою же твое́ю да́руй оби́тели на́шей вся, я́же на по́льзу,/ мо́лимтися, Про́хоре преподо́бие.

<red>Богоро́дичен</red>: Враг сопроти́вный, зави́дя ста́ду Твоему́, брань дви́жет на ны вы́ну,/ но Ты, Пречи́стая, я́ко си́льнаго Царя́ Ма́ти, сего́ воспяти́,/ на́ша же пути́ к за́поведем Госпо́дним напра́ви, мо́лимтися.

<red>Песнь 6</red>

<red>Ирмо́с</red>: Очи́сти мя, Спа́се,/ мно́га бо беззако́ния моя́,/и из глубины́ зол возведи́, молю́ся./К Тебе́ бо возопи́х, и услы́ши мя,/ Бо́же спасе́ния моего́.

Очи́сти кал души́ моея́ моли́твою́ твое́ю, Про́хоре сла́вне,/ и согни́вшия стру́пы се́рдца  моего́ пла́стырем благода́ти твоея́ исцели́,/ к тебе́ бо в дне́шний день взыва́ю, я́ко к моли́твеннику спа́сения моего́.

Побежде́н князь по́мыслом лихоима́ния/ повеле́ всю соль, моли́твою твое́ю от пе́пела твори́мую, разгра́бити,/ я́же обраще́нием в пе́пел па́ки горька́ обрете́ся во усте́х его́./ От таковы́я зло́бы и стра́сти изба́ви мя, о́тче, я́ко помо́щник спасе́ния моего́.

Покры́ срамота́ лице́ отъе́млющих пи́щу  а́лчущим,/ и́бо ви́дяще претворе́ние со́ли твоея́, о́тче, в пе́пел, со сту́дом вон изсы́паша,/ но ты повеле́л еси́ пове́рженный пе́пел взима́ти, и бысть соль чиста́ па́ки моли́твою́ твое́ю, я́ко и пре́жде./ Дару́й и мне ны́не моли́тву твою́, молю́тися, помо́щниче спа́сения моего́.

Скры́ти мня́ще студ свой,/ повеле́ша соль, претвори́вшуюся в пе́пел, изсы́пати в но́щи вон,/ но нощь вопия́ше, свиде́тельствуя чудеса́ твоя́,/ па́ки бо преложи́ся пе́пел в соль,/ и повеле́нием твои́м собира́ху тре́бующии,/ блажа́ще тя, преподо́бие, засту́пника своего́.

<red>Богоро́дичен</red>: Нощь мя обде́ржит ле́ности,/ и, во тьме отча́яния ходя́й,/ к мы́сленному бо́дрости не приближа́ются све́ту./ Ма́ти Бо́жия, просвети́ ми ра́зум, к славосло́вию наставля́я, да пою́ Ти вы́ну:/ ра́дуйся, Све́ще, Боже́ственным пла́менем возжже́нная.

<red>Конда́к, глас 2:</red>

Ве́лиим воздержа́нием удруча́я плоть свою́, свя́те,/ лиши́вся пи́щи челове́ческий,/ зе́лием и траво́ю вме́сто хле́ба, пе́пелом же, аки со́лию, пита́лся еси́,/ чудоде́йственне Про́хоре./ Е́же ви́дя, Госпо́дь преложи́ зе́лие во хлеб и пе́пел в соль,/ и́миже ты мно́жество гла́дных препита́л еси́,/ тем тя чтем и ублажа́ем.

<red>Песнь 7</red>

<red>Ирмо́с</red>: Бо́жия снизхожде́ния/ о́гнь устыде́ся в Вавило́не иногда́,/ сего́ ра́ди о́троцы в пещи́ ра́дованною ного́ю,/ я́ко в цве́тнице, лику́юще, поя́ху:/ благослове́н еси́, Бо́же оте́ц на́ших.

Бо́жие схожде́ние и стра́шный Суд воспомяну́в, князь убоя́ся,/ я́ко озло́би тя, Про́хоре преподоби́е,/ не ве́дый свы́ше в тебе́ де́йствуемыя благода́ти,/ но, прише́д в себе́, воззва́: благослове́н Бог оте́ц на́ших.

Бо́жия раба́ позна́в тя, о́тче, влады́чествуяй/ ублажа́ше последи́ чудоде́йствия твоя́, и, прие́м тепле́йшую любо́вь к оби́тели многочуде́сней,/ка́яшеся лихоима́ния своего́,/ и, прося́щи о соде́янном зле проще́ния, поя́ще:/ благослове́н Бог оте́ц на́ших.

Я́ко и́стинный служи́тель и раб незлоби́ваго А́гнца, Сы́на Бо́жия,/ незло́бие свое́ показу́я, озло́бившему тя проще́ние дал еси́, блаже́нне,/ и утверди́л с ним сло́во:/ да еди́н друга́го вло́жит во гроб,/ внегда́ изы́ти от те́ла еди́ному от вас повели́т Бог оте́ц на́ших.

В преподо́бии пожи́в и свя́то жизнь свою́ упра́вив,/ к блаже́нной кончи́не дости́гл еси́, свя́те,/ тем, ра́достен, к А́нгельским ликостоя́нием взира́я, воззва́л еси́:/ благослове́н Бог оте́ц на́ших.

<red>Богоро́дичен</red>: В преподо́бии пожи́вшим не поревнова́х,/ но в ле́ности жизнь мою́ проводи́х,/ к кончи́не приближа́ющися, к кому́ воззри́ши, душе́ моя́?/ Еди́ну то́чию иму́щи наде́жду, Богома́терь, воззови́:/ Влады́чице, помози́ и изба́ви мя ве́чнаго осужде́ния.

<red>Песнь 8</red>

<red>Ирмо́с</red>: Седмери́цею пещь/ халде́йский мучи́тель/ Богочести́вым неи́стовно разжже́,/ си́лою же лу́чшею спасены́, сия́ ви́дев,/ Творцу́ и Избави́телю вопия́ше:/ о́троцы, благослови́те,/ свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те во вся ве́ки.

Седмогла́внаго зми́я закла́в копие́м по́стнических дея́ний/ и к прия́тию венца́ гото́вяся, с ра́достию взыва́л еси́, Про́хоре:/ лю́дие, Творца́ и Избави́теля Го́спода по́йте и превозноси́те во ве́ки.

Блаже́нную кончи́ну твою́, преподо́бие, от посла́ния твоего́ услы́шав, князь/ оста́ви во́ев и спе́шно прите́кл к тебе́, да благослове́ния твоего́ сподо́бится,/ и не лиши́ся, его́же жела́ше, прие́м твое́ благослове́ние, воспе́т:/ лю́дие, превозноси́те Христа́ во ве́ки.

Я́ко пре́жде в моли́твах простира́л еси́, преподо́бие, свои́ ру́це,/ та́ко при кончи́не, всем дав целова́ние,/ горе́ сотвори́в воздея́ние ру́ку свое́ю,/ испусти́л еси́ дух свой, и вси воспе́ша:/ лю́дие, сла́вите засту́пника своего́ во ве́ки.

Весе́лое отше́ствие твое́ к сожи́тию Небе́сным, весе́лаго испо́лни всех пла́ча, вси бо рыда́ху:/ ни́щии  -  пита́теля, си́роты - отца́,/ мы же в дне́шний день, успе́ние твое́ сла́вяще, о́тче, зове́м:/ лю́дие, превозноси́те Христа́ во ве́ки.

<red>Богоро́дичен</red>: Весе́лия на́шего Вину́ и Ра́дость всех преподо́бных Ро́ждшая,/ ра́дости ве́чныя Твои́м хода́тайством сподо́би мя, Ма́ти Бо́жия,/ и сподо́би сла́вити Твое́ благоутро́бие во ве́ки.

<red>Песнь 9</red>

<red>Ирмо́с</red>: Ужасе́ся о се́м Не́бо,/ и земли́ удиви́шася концы́,/я́ко Бог яви́ся челове́ком плотски́/и чре́во Твое́ бысть простра́ннейшее Небе́с/ Тем Тя, Богоро́дицу,/ А́нгелов и челове́к чинонача́лия велича́ют.

Удиви́ся всяк, помина́яй житие́ твое́, о́тче,/ я́ко в те́ле живы́й, А́нгелом по́стническими дея́нии уподоби́лся еси́,/ те́мже тя вси, Про́хоре, велича́ют.

Ни́ща ду́хом тя су́ща, преподо́бие,/ не устыде́ся нося́й диади́му рука́ма свои́ма во гроб положи́ти,/ и мы, ны́не помина́юще успе́ние твое́, ублажа́ем тя,/ его́же и А́нгельстии ли́цы в Го́рних селе́ниих ублажа́ют.

Тя, в жи́зни сей крест на ра́му нося́щаго,/ князь на плещу́ в пеще́ру понести́ не устыде́ся,/ и́же те́плыми слеза́ми облия́ше гроб твой, ка́яся, я́ко озло́би тя пре́жде,/ но обое́ испра́ви твои́м благослове́нием,/ его́же и нас сподо́би, я́ко от любве́ пе́сньми тя велича́ем.

Сла́ва Тебе́, Тро́ице Пресвята́я,/ О́тче, и Сы́не, и Душе́, Еди́ный Бо́же,/ Ты бо бла́гостию Свое́ю дае́ши сла́ву ве́чную лю́бящим Тя от се́рдца,/ ея́же и нас сподо́би мольба́ми преподо́бнаго Про́хора/ и прича́стия святы́х, иде́же ли́ки их вы́ну Тя велича́ют.

<red>Богоро́дичен</red>: Сла́ва Тебе́, Ма́ти Бо́жия,/ ве́рных рабо́в еди́но прибе́жище, еди́но упова́ние,/ еди́на наде́жда и спасе́ние ро́да христиа́нскаго,/ тем по до́лгу Тя вси велича́ем.

<red>Свети́лен</red>:

Ми́ра тле́нная оста́вль, к преми́рным те́сным путе́м дости́гл еси́/ и, с ли́ки преподо́бных Безнача́льному Све́ту предстоя́,/ моли́, я́ко име́яй де́рзновение в ну́ждах посо́бствовати,/ о умире́нии ми́ра и о лю́дех правосла́вных,/ па́мять твою́ сла́вящих.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен:</red>

Предста́тельнице Святе́й Тро́ице,/ волну́ющимся в пучи́не жите́йских страсте́й в по́мощь ско́ро предста́ни/ и ти́хими благосе́рдия Твоего́ волна́ми, доведи́ в блаже́нное приста́нище,/ я́ко ско́рая Помо́щница всем, и́мя Твое́ сла́вящим.

<red>На стихо́вне, в Окто́ихе.</red>

<red>Та́же, преподо́бному, глас 1:</red>

<red>Стих</red>: Восхва́лятся преподо́бнии во сла́ве/ и возра́дуются на ло́жах свои́х.

А́нгельски, лю́дие, торжеству́им/ и принесе́м песнь Бо́гу/ в ле́тней па́мяти Богоно́снаго отца́,/ пресвято́е И́мя Его́ вознося́ще и серафи́мски зову́ще:/ Свят еси́, О́тче Безнача́льный,/ Свят еси́, Сы́не Безле́тный,/ Свят еси́, и Ду́ше Соприсносу́щный.

<red>Сла́ва, глас то́йже:</red>

Лик честны́й соста́вльше,/ ли́ком Безпло́тных подо́бящеся, прииди́те, лю́дие,/ любе́зно ны́не мы́сленных дары́ принесе́м к святе́й пеще́ре/ и, прини́кше во гроб преблаже́ннаго отца́,/ восхва́лим, зову́ще:/ ра́дуйся, Про́хоре, славноимени́те и моли́твенниче о ду́шах на́ших.

<red>И ны́не, Богоро́дичен или́ Крестобогоро́дичен.</red>

</section>
