<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Великий светильник земли Русской святитель Алексий, Митрополит Московский
</title>

Великий светильник земли Русской святитель Алексий, Митрополит Московский, родился на рубеже XIII и XIV веков, около 1300 года в тяжкую для русского народа эпоху татарского ига, когда вся Русская земля уже 150 лет стонала в порабощении, постоянно подвергаясь хищническим набегам завоевателей, избивавших русских людей, уводивших их в тяжкий плен, оставлявших после своих набегов одни развалины и пожарища.

Положение усугублялось непрестанными междоусобицами удельных князей. Русская земля была раздроблена на отдельные враждующие княжества, без объединения которых нельзя было бороться против общего врага.

В это тяжелое время единственная сила, скреплявшая русский народ в одно целое, была Святая Православная Церковь. Из недр ее возникли великие светильники, которые своим высоким духом и примером жизни подавали соотечественникам надежду на возможность освобождения и воодушевляли их на борьбу с жестокими поработителями.

Такими светильниками были и святитель Петр, первый Московский митрополит, и его преемник — святитель Алексий, и «Игумен земли Русской» — преподобный Сергий Радонежский.

Святитель Алексий происходил из знатного рода Черниговских бояр Колычевых. Родители его Феодор (по прозванию Бяконт) и Мария, спасаясь от татарских набегов, переселились в Москву, где и родился будущий святитель. При святом Крещении ему дано было имя Елевферий, восприемником его был князь (сын святого благоверного князя Московского Даниила Александровича) Иоанн, будущий великий князь Московский (1328–1340), прозванный за щедрую раздачу милостыни Калита (т. е. «мешок с деньгами»).

Предание повествует, что еще в отрочестве Господь открыл будущему Святителю его высокое предназначение. Стремясь к уединению, отрок Елевферий любил ловить сетями птиц в окрестностях города. Однажды, подстерегая их, он задремал и в тонком сне услышал голос: «Алекси́е, что трудишься напрасно? Ты будешь ловцом человеков». Голос был столь явственным, что отрок тотчас пробудился. Но вокруг никого не было.

С того времени отрок Елевферий все более стремился к духовной жизни, к углубленному изучению Священного Писания. Через несколько лет он испросил у родителей благослове́ние поступить в монастырь.

В 1320 году Елевферий принял монашеский постриг в Московском Богоявленском монастыре с предвозвещенным ему в сновидении именем Алексий.

Более 20 лет святой Алексий подвизался в той обители, смиренно проходя иноческие послушания под руководством опытного в духовной жизни старца Геронтия.

В Богоявленском монастыре святой Алексий был связан глубокой духовной дружбой с иноком Стефаном, старшим братом Преподобного Сергия Радонежского.

Как сын знатного боярина, святой Алексий получил лучшее по тому времени образование. В монастыре он занялся изучением греческого языка, а затем сличил и исправил славянский перевод Новозаветных книг по греческим подлинникам.

Благочестивая жизнь и высокий ум инока Алекси́я привлекли к нему внимание митрополита Феогноста, святителя Московского (†1359; память 14 марта). Он поручил святому Алексию заведывание судебными делами Церкви, и тот в течение 12 лет исполнял эту должность со званием митрополичьего наместника. В конце 1350 года святитель Феогност рукоположил святого Алекси́я во епископа Владимирского, предполагая впоследствии назначить его своим преемником. Так как святой Алексий пользовался большим уважением у великого князя и бояр за свои мудрые советы не только в церковных, но и в гражданских делах, то великий князь вместе со святителем Феогностом стал ходатайствовать об этом у Константинопольского Патриарха.

Весной 1353 года от моровой язвы умерли митрополит Феогност и великий князь Симеон Гордый. Но ходатайство их было удовлетворено. Святой Алексий стал преемником святителя Феогноста на Московской митрополичьей кафедре.

В 1354 году он совершил путешествие в Константинополь и получил там от Патриарха Филофея благослове́ние и утверждение на кафедру митрополита Киевского (фактически Московского) и всея Руси.

На обратном пути из Константинополя корабль, на котором возвращался святитель Алексий, попал в сильную бурю, но, по молитвам святителя, плавание прошло благополучно. Святитель дал обет построить храм во имя того святого, память которого придется в день благополучного возвращения. Во исполнение этого обета святителем Алекси́ем в 1361 году был сооружен храм во имя Нерукотворенного Образа Спасителя, память которого празднуется 16 августа. При храме был основан Новоспасский монастырь, игуменом которого был поставлен ученик Преподобного Сергия — преподобный Андроник.

Возвратившись в Москву, которая со времени святителя Петра была резиденцией Всероссийских митрополитов, святитель Алексий принял на себя управление Русской Церковью и неустанно трудился на этом поприще 24 года: поставлял епископов, заботился об упорядочении иноческой жизни, устройстве общежительных монастырей, примером для которых была обитель Святой Живоначальной Троицы, основанная Преподобным Сергием.

Слава о мудром святителе и молитвеннике далеко распространилась за пределы России. В 1357 году хан Джанибек прислал великому князю Московскому Иоанну Иоанновичу (1353–1359) требование, чтобы тот отпустил в Орду святителя Алекси́я для исцеления его ослепшей жены, ханши Тайдулы, угрожая, в случае отказа, разорением всей Русской земли. «Если ханша получит исцеление по молитвам того человека, ты будешь иметь со мной мир. Если же не пошлешь его мне — я разорю огнем и мечом твою землю», — передал хан великому князю.

Смиренный святитель не считал себя достойным совершить чудо исцеления, но, имея твердую веру в Господа, для Которого все возможно, — он не отказался ехать в Орду ради блага и спокойствия своей Родины и паствы, за которых готов был принять и мученическую смерть. «Прошение и дело превышает меру сил моих, — сказал святитель Алексий, — но я верю Тому, Который дал прозреть слепому, — не презрит Он молитвы веры».

Перед отъездом в Орду святитель Алексий вместе с духовенством совершил молебное пение в Успенском соборе, у раки святителя Петра и Господь дал ему знамение, укрепившее его дух: свеча у гроба святителя Петра возгорелась сама собой. Святитель взял часть этой свечи и отправился в Орду.

Еще до прибытия святителя Алекси́я Тайдула видела его во сне в архиерейской одежде. Когда святой приблизился к Орде, Джанибек вышел ему навстречу и ввел его в свои покои. Святитель, начав молебное пение, велел возжечь малую свечу, привезенную от раки святого митрополита Петра. После долгой молитвы он окропил освященной водой Тайдулу, и та тотчас прозрела. Хан и все бывшие при славном исцелении изумились и восславили Бога. Хан Джанибек с великим почетом и дарами отпустил митрополита в обратный путь. Ханша Тайдула пожаловала святителю в Кремле участок земли, на котором святитель Алексий воздвиг в 1365 году Чудов монастырь, в память чуда архистратига Божия Михаила в Хонех. В этом монастыре святитель завещал себя похоронить.

После смерти Джанибека святителю Алексию вновь пришлось ехать в Орду для ходатайства о Русской земле перед свирепым ханом Бердибеком, убившим своих 12 братьев и грозившим полным опустошением Русской земле.

Великий печальник Русской земли святитель Алексий не побоялся идти в Орду на угрожавшую ему смерть. Нося в сердце слова Господа Иисуса Христа: «Пастырь добрый душу свою полагает за овцы» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.10:11&c~r&rus">Ин. 10,11</a>), он отправился к грозному хану и с Божией помощью сумел своей Богодухновенной беседой укротить его ярость и получить от хана заверение о мире для христиан.

После смерти великого князя Иоанна Иоанновича (†1359) святитель Алексий был духовным наставником десятилетнего благоверного князя Димитрия — наследника великокняжеского престола.

Благодаря мудрым действиям святителя Алекси́я ордынский хан передал малолетнему Димитрию ярлык (грамоту) на великое княжение. Святитель Алексий был первым руководителем, первым вдохновителем, первым помощником великого князя в его борьбе за централизацию Русского государства. Подвижнические усилия таких делателей земли Русской, какими были святитель Алексий, Преподобный Сергий Радонежский и благоверный великий князь Димитрий Донской, сплотили вокруг Москвы большинство русских княжеств. Объединение их легло в основу великой победы русского народа на Куликовом поле в 1380 году.

В своей многообразной святительской деятельности митрополит Алексий неустанно заботился о благоустроении Российской паствы и духовном ее просвещении. С этой целью он восстановил в Москве прежние обители и создал новые, в том числе женские обители Алексеевскую и Зачатьевскую (где подвизались две его сестры — игумения Иулиания и монахиня Евпраксия). Им также были основаны обители — Благовещенская в Нижнем Новгороде и в честь святых равноапостольных Константина и Елены во Владимире.

Святитель Алексий прожил около 80 лет. Приближаясь к концу своего жизненного подвига, он желал видеть преемником на Всероссийском Митрополичьем престоле своего давнего духовного друга Преподобного Сергия, игумена Радонежского. Однако Преподобный, по своему великому смирению, уклонился от этой чести. Святитель Алексий не стал настаивать, провидя великое значение для Русской Церкви Преподобного Сергия как «Игумена всей Русской земли».

Святитель Алексий почил 12 февраля 1378 года и был погребен, согласно завещанию, в Чудовом монастыре.

Выдающийся Первосвятитель Русской Церкви оставил потомкам великое сокровище — собственноручно написанное Евангелие, переведенное им с греческого языка. Это Евангелие благоговейно хранилось в Чудовом монастыре несколько столетий. (Издано: Новый Завет Господа нашего Иисуса Христа. Труд святителя Алекси́я, Митрополита Московского и всея Руси. Фототипическое издание Леонтия, Митрополита Московского. М., Университет. тип., 1892).

Более чем через 50 лет честные мощи святителя Алекси́я были обретены нетленными, когда крыша деревянного храма, в котором был погребен святитель Алексий, во время Божественной литургии обрушилась. Никто из молившихся и служивших не пострадал. Когда стали возводить фундамент нового, каменного храма, то обнаружили его нетленные мощи, которые положили в Благовещенском приделе нового храма.

Прославление святителя Алекси́я совершилось 20 мая 1431 года.

В течение всей истории России святитель Алексий почитался как великий заступник и молитвенник Земли Русской. Благодарные потомки заботились об украшении его раки. В Чудовом монастыре был построен храм в честь святителя Алекси́я. В этот храм святые мощи были торжественно перенесены в 1485 году.

В настоящее время мощи святителя Алекси́я почивают в Богоявленском Патриаршем соборе в Москве, где еженедельно по воскресеньям читается акафист Святителю.

В конце XVI века при царе Феодоре Иоанновиче было установлено празднование в честь Московских святителей Петра, Алекси́я и Ионы (5 октября). Позднее, по ходатайству святителя Иннокентия, митрополита Московского, перед Святейшим Синодом в число поминаемых в этот день Московских святителей вошел святитель Филипп, а с 1913 года священномученик Ермоген, Патриарх Московский и всея Руси.
</section>
