<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Прославле́ние святи́теля Инноке́нтия, митрополи́та Московскаго
</title>
Слу́жбу зри 31 ма́рта.

<red>Святитель Иннокентий, митрополит Московский</red> (в миру Иван Евсеевич Попов-Вениаминов) родился 26 августа 1797 года в селе Ангинском Иркутской епархии в семье пономаря. Мальчик рано усвоил грамоту и с семи лет уже читал Апостол в церкви. В 1806 году его отдали в Иркутскую семинарию. Здесь ему, как лучшему воспитаннику, дали фамилию Вениаминов - в честь почившего Иркутского архиепископа Вениамина (18 июля 1814). В 1817 году юноша был рукоположен во диакона к Благовещенской церкви Иркутска, а в 1821 году - во священника.

С 1823 года началось полувековое служение будущего апостола Америки и Сибири в благовестии Евангелия, которое он пронес «даже до края земли» и был просветителем обитателей Камчатки, Алеутских островов, Северной Америки, Якутии, Хабаровского края. С большими опасностями для жизни, в нужде и лишениях совершал свой апостольский подвиг миссионер-труженик. Он крестил десятки тысяч людей, строил храмы, при которых основывал школы и сам обучал в них христианской науке жизни. Замечательный проповедник, отец Иоанн говорил: «Чтобы действовать на сердце, надо говорить от сердца». Проводя бо́льшую часть жизни в миссионерских путешествиях, будущий святитель глубоко изучал язык, быт и нравы народов, среди которых проповедовал. Он перевел на несколько языков Слово Божие и богослужение; в 1833 году написал одно из лучших пастырских миссионерских произведений - «Указание пути в Царство Небесное», переведенное на все языки малых народов Сибири и выдержавшее более 40 изданий; его труды по географии, этнографии и языкознанию получили мировую известность.
</section>
