<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Икона Божией Матери «Нечаянная Радость» 
</title>
Икона Божией Матери «Нечаянная Радость» получила название в память об исцелении одного грешника от плотской страсти через святую икону молитвами Пресвятой Богородицы. Предание об этом чуде описано в книге святителя Димитрия Ростовского «Руно Орошенное». Однажды грешный человек перед скверным беззаконием по привычке обратился к образу Божией Матери с молитвой: «Радуйся, Благодатная!» Вдруг он увидел, что изображение ожило: язвы Господа Иисуса раскрылись и кровоточили. В страхе он произнес: «О Госпожа, кто это сделал?» Пресвятая Богородица ответила: «Ты и прочие грешники грехамисвоими вновь распинаете Сына Моего».

Потрясенный грешник с сокрушением стал молиться Пречистой Деве и просил Ее о прощении грехов. С того времени Матерь Божия не прекращала Своих молитв о грешнике и однажды услышала от Господа Иисуса Христа слова: «Ныне отпущаются ему грехи Тебе ради».

Так с помощью Пресвятой Богородицы грешник получил неожиданную нечаянную радость покаяния и прощения грехов от Спасителя и навсегда оставил греховную жизнь.

В Москве были известны три чудотворные иконы «Нечаянной Радости»? в Благовещенском храме, в церкви во имя Феодора Стратилата и в храме в честь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина.
</section>
