<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Арсений Великий
</title>
Преподобный Арсений Великий родился в 354 году в Риме, в благочестивой христианской семье, давшей ему хорошее воспитание и образование. Изучив светские науки и владея в совершенстве латинским и греческим языками, преподобный Арсений приобрел глубокие знания, соединенные с благочестивой и добродетельной жизнью. Глубокая вера побудила юношу оставить занятия науками и предпочесть им служение Богу. Он вступил в причт одной из римских церквей и был возведен в сан диакона.

Император Феодосии (379–395), правивший восточной половиной Римской империи, услышал о его образованности и благочестии и поручил Арсению воспитание своих сыновей Аркадия и Гонория. Против воли, повинуясь лишь повелению римского папы Дамаса, преподобный Арсений был вынужден расстаться со служением святому алтарю. В то время ему было 29 лет.

Прибыв в Константинополь, Арсений был с большой честью встречен императором Феодосией, который дал ему повеление воспитать царевичей не только мудрыми, но и благочестивыми, охраняя их от увлечений юности. «Хотя они и царские сыновья, – сказал Феодосии, – но должны тебе во всем повиноваться, как отцу своему и учителю».

С усердием занялся преподобный образованием юношей, однако высокий почет, которым он был окружен, теготил его дух, стремившийся к служению Богу в безмолвии иноческой жизни. В горячих молитвах просил Господа преподобный указать ему путь спасения, и Господь внял его прошению. Однажды он услышал Голос: «Арсений, бегай людей и спасешься». Тогда, поменяв роскошную одежду на странническую, он тайно ушел из дворца, сел на корабль и отплыл в Александрию, откуда немедленно поспешил в скитскую пустыню. Придя в церковь, он просил пресвитеров принять его в число братии, называя себя убогим странником. Однако внешность указывала в нем не простого, а знатного человека. Братия отвели его к прославленному святой жизнью преподобному авве Иоанну Колову (память 9 ноября). Тот, желая испытать смирение пришедшего, во время трапезы не посадил Арсения среди иноков, но бросил ему сухарь, сказав: «Если хочешь – ешь». С великим смирением преподобный Арсений пал на колени, подполз к лежавшему сухарю и съел, отойдя в угол. Видя это, старец Иоанн сказал: «Он будет великим подвижником!». С любовью приняв Арсения, он совершил постриг начинающего подвижника.

С усердием начал преподобный Арсений проходить послушание и вскоре превзошел в подвижничестве многих отцов-пустынников. Однажды на молитве преподобный вновь услышал Голос: «Арсений, бегай людей и пребывай в безмолвии — это корень безгрешия».

С тех пор преподобный Арсений поселился вне Скита, в уединенной келлии, приняв подвиг безмолвия, редко выходил из затвора, посещая церковь только в праздничные и воскресные дни, ни с кем не беседовал, соблюдая полное молчание. На вопрос одного инока — почему он так скрывается от людей, подвижник отвечал: «Бог видит, что я люблю всех, но не могу быть одновременно с Богом и людьми. Силы Небесные все имеют одну волю и единодушно славят Бога, на земле же каждый человек имеет свою волю и мысли людей различны. Не могу, оставив Бога, жить с людьми».

Пребывая в непрестанной молитве, преподобный, однако, не отказывал приходящим инокам в советах и наставлении, давая краткие, но мудрые ответы на их вопросы. Однажды пришедший к великому старцу инок из Скита увидел его через оконце стоявшим на молитве, окруженного пламенем.

Рукоделием преподобного Арсения было плетение корзин. Для этого листья финиковых пальм, из которых плелись корзины, он размачивал в воде. По целому году преподобный Арсений не менял в сосуде воду, от которой исходил гнилостный запах. На вопрос, почему он так поступает, преподобный отвечал, что этим смиряет себя, так как, живя в миру, он был окружен благовонными запахами, а теперь терпит смрад, чтобы не ощущать после смерти смрадности ада.

Слава о великом подвижнике распространилась далеко, многие желали его видеть и тем нарушали безмолвие подвижника, вследствие чего преподобный вынужден был переходить с места на место. Однако жаждавшие получить наставление и благословение находили его.

Преподобный Арсений учил: многие принимают на себя большие подвиги пощения и бдения, но мало кто соблюдает душу свою от ненависти, гнева, памятозлобия, осуждения и гордости, таковые подобны окрашенным гробам, наполненным внутри смрадными костями. Один инок спросил преподобного, что ему делать, когда он, читая псалмы, не понимает их значения. Старец ответил, что следует продолжать чтение псалмов, так как злые силы бегут от нас, не терпя силы слова Божественных Писаний. Инокам приходилось слышать, как преподобный часто понуждал себя самого к подвигам словами: «Трудись, Арсений, не ленись, ты пришел не на покой, но на труды». Также преподобный говорил: «Много раз раскаивался я о своих словах, а о молчании - никогда».

Великий подвижник и безмолвник стяжал дар благодатных слез, которыми постоянно были наполнены его глаза. В иноческих подвигах он провел 55 лет, заслужив от современников название Великого, и скончался в возрасте 95-ти лет в 449 или 450 году.
</section>
