<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой апостол и евангелист Иоанн Богослов
</title>
Святой апостол и евангелист Иоанн Богослов занимает особое место в ряду избранных учеников Христа Спасителя. Нередко в иконографии апостол Иоанн изображается кротким, величественным и духоносным старцем, с чертами девственной нежности, с печатью полного спокойствия на челе и глубоким взором созерцателя неизреченных откровений. Другая главная особенность духовного облика апостола открывается через его учение о любви, за которое ему по преимуществу усвоено наименование Апостола любви. Действительно, любовью пронизаны все его писания, основная мысль которых сводится к понятию, что Бог в Своем существе есть Любовь (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.4:8&c~r&rus">1Ин. 4:8</a>). В них он останавливается преимущественно на проявлениях неизреченной любви Бога к миру и человеку, на любви своего Божественного Учителя. Он постоянно увещевает учеников к взаимной любви.

Служение Любви – весь жизненный путь апостола Иоанна Богослова.

Ему были свойственны спокойствие и глубина созерцания в сочетании с горячей верностью, нежная и безграничная любовь с пылкостью и даже некоторой резкостью. Из кратких указаний евангелистов видно, что он обладал в высшей степени пылкой натурой, сердечные порывы его иногда доходили до такой бурной ревности, что Иисус Христос вынужден был умерять их как несогласные с духом нового учения (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.9:38-40&c~r&rus">Мк. 9:38–40</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.9:49-50,54-56&c~r&rus">Лк. 9:49–50, 54–56</a>) и назвал апостола Иоанна и его родного брата Иакова «сынами грома» (Воанергес).

В то же время он обнаруживает редкую скромность и, несмотря на свое особенное положение среди апостолов как ученика, которого любил Иисус, он не выделялся из ряда других учеников Спасителя. Отличительными чертами его характера были наблюдательность и восприимчивость к событиям, проникнутые тонким чувством послушания воле Божией. Полученные извне впечатления редко обнаруживались в его слове или действии, но сильно и глубоко проникали во внутреннюю жизнь святого апостола. Всегда чуткий к другим, он болезновал сердцем о погибающих. Апостол Иоанн с благоговейным трепетом внимал Богодухновенному учению своего Учителя, исполненному благодати и истины, в чистой и возвышенной любви созерцая Славу Сына Божия. Ни одна черта из земной жизни Христа Спасителя не ускользнула от проницательного взора апостола Иоанна, ни одно событие не прошло, не оставив глубокого следа в его памяти, поэтому в нем сосредоточились вся полнота и целостность человеческой личности. Такой же целостностью обладали и мысли апостола Иоанна Богослова. Для него не существовало раздвоенности. По его убеждению, где нет полной преданности, там нет ничего. Избрав путь служения Христу, он до конца жизни совершал его с полнотой и безраздельной последовательностью. Апостол Иоанн говорит о всецелой преданности Христу, о полноте жизни в Нем, поэтому и грех рассматривается им не как слабость и поврежденность человеческой природы, а как зло, как отрицательное начало, совершенно противоположное добру (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.8:34&c~r&rus">Ин. 8:34</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.3:4,8-9&c~r&rus">1Ин. 3:4, 8–9</a>). По его воззрению, можно принадлежать или Христу, или дьяволу, среднего, неопределенного состояния быть не может (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.2:22,4:3&c~r&rus">1Ин. 2:22, 4:3</a>). Поэтому он служил Господу с безраздельной любовью и самоотверженностью, отвергая все, что принадлежит исконному врагу человека, врагу истины и родоначальнику лжи (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.2:21-22&c~r&rus">1Ин. 2:21–22</a>). Чем сильнее он любит Христа, тем сильнее ненавидит антихриста; чем больше он любит истину, тем больше ненавидит ложь, свет исключает тьму (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.8:12,12:35-36&c~r&rus">Ин. 8:12, 12:35–36</a>). Этим проявлением внутреннего огня любви он свидетельствовал с особой силой духа о Божестве Иисуса Христа (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:1-18&c~r&rus">Ин. 1:1–18</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.5:1-12&c~r&rus">1Ин. 5:1–12</a>).

Апостолу Иоанну было определено выразить последнее слово Божественного Откровения, вводящего в сокровеннейшие тайны внутренней Божественной жизни, ведомые только вечному Слову Божию, Единородному Сыну.

Истина отображена в его уме и слове, потому что он чувствует и сердцем постигает ее. Он созерцает вечную Истину и как видит, так и передает своим возлюбленным чадам. Апостол Иоанн просто утверждает или отрицает и всегда говорит с абсолютной точностью (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.1:1&c~r&rus">1Ин. 1:1</a>). Он слышит голос Господа, открывающего ему то, что Сам Он слышит от Отца.

Богословие апостола Иоанна уничтожает границу между настоящим и будущим. Наблюдая настоящее, временное, он не останавливается на нем, а переносит свой взор к вечному в прошедшем и к вечному в будущем. И поэтому он, призывая к святости жизни, торжественно провозглашает, что «всякий, рожденный от Бога, не согрешит» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Jn.5:18,3:9&c~r&rus">1Ин. 5:18, 3:9</a>). В общении с Богом истинный христианин причастен жизни Божественной, поэтому будущее человечества совершается уже на земле. В изложении и раскрытии учения о Домостроительстве спасения апостол Иоанн Богослов переходит в область вечно настоящего, в котором Небо сошло на землю и обновленная земля освещается Светом Небесной Славы. Так, галилейский рыбак, сын Зеведея, стал Богословом, возвестившим через Откровение тайну миробытия и судьбы человечества.

Празднование 8 мая святому апостолу Иоанну Богослову установлено Церковью в воспоминание ежегодного исхождения в этот день на месте его погребения тончайшего розового праха, который собирали верующие для исцелений от различных болезней. Сведения о жизни святого евангелиста Иоанна Богослова помещены 26 сентября, в день преставления.
</section>
