<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Перенесение нощей Святителя Чудотворца Николая из Ликийских в Бари
</title>
Перенесение нощей Святителя и Чудотворца Николая из Мир Ликийских в Бари. Честное тело Святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, Чудотворца († 345; память 6 декабря), по преставлении его было положено в Мирах (ныне неболыпое селение в Турции), где он завершил свое земное поприще. Векоре его мощи были прославлены от Господа благодатным истечением целебного мира. Почти семь с половиной веков мощи Святителя Николая хранились под спудом в Сионском храме.

 В царствование императора Алексея I Комнина (1081–1118) и при Патриархе Николае III Грамматике (1083–1111) Византийская империя оказалась в состоянии упадка. Опустошительные набеги турок на греческие владения в Малой Азии угрожали не только жизни местного населения, которое жестоко истреблялось, но и самим христианским святыням. Еще в 792 году халиф Гарун Аль-Рашид отправился в Миры с целью осквернить гробницу Святителя Николая. Но это ему не удалось (была взломана другая гробница, находившаяся рядом). Едва святотатцы отплыли от берега, как на море подняот лась сильная буря, потопившая почти все суда, на которых они прибыли в Миры. Осквернение святынь возмущало христиан. Единственным выходом в этом скорбном положении было перенесение мощей Святителя в безопасное место.

В 1034 году турки овладели Ликийской областью и городом Миры, вследствие чего опасность поругания мощей Святителя Николая Чудотворца возросла. В 1087 году Святитель Николай явился во сне одному благочестивому пресвитеру в городе Бари (юг Италии, Апулийский полуостров) и открьш ему волю Божию, чтобы его святые мощи были перенесены из Мир в Бари. Пресвитер рассказал об этом клиру и прихожанам, после чего был снаряжен корабль, который отправился в путь под видом торгового судна.

Прибыв в Миры, 47 жителей города Бари скрыли истинные цели своего приезда. Прибегнув к хитрости, они проникли в храм, где покоилось тело Чудотворца, охранявшееся четырьмя монахами. Посланцы г. Бари под руководством двух пресвитеров вскрыли мраморный саркофаг, который был наполовину заполнен благоуханным святым миром, и с благоговением перенесли честные мощи на свой корабль. С плачем и скорбью провожали мирликийские христиане уплывавшие в далекую Италию мощи Святителя Николая. Во время обратного пути барийцы еще раз убедились, сколь великой святыней были мощи. Остановившись на ночлег в ликийском городе Патара, они три дня не могли сдвинуться с места, пока пять человек, похитивших частицы святых мощей, не возвратили их.

9 мая 1087 года путешественники благополучно достигли родного города, которому отныне предназначалось хранить великую святыню. Жители Бари с зажженными светильниками и радостными песнопениями встретили святые мощи; они были положены на время в храме во имя святого пророка Иоанна Предтечи (по другим сведениям – во имя святителя Григория Великого).

В первые же дни после этого более ста больных – хромых и сухоруких, слепых и глухих, немых и одержимых злыми духами – исцелились от одного прикосновения к гробнице с мощами Святителя Николая. Через некоторое время мощи его были перенесены в Бенедиктинский монастырь, где покоились в храме во имя святого мученика Евстафия до тех пор, пока в 1089 году жители города Бари не соорудили для них подземную часовню (крипту). Папа Римский Урбан II (1088–1099) собственноручно положил мощи Святителя Николая в мраморный саркофаг.

Это вторичное перенесение мощей также произошло 9 мая. С тех пор вошло в обычай ежегодно отмечать этот памятный день. В середине ХII века над упомянутой криптой был сооружен большой трехнефный храм, освященный во имя Святителя Николая Чудотворца.

В те времена Апулия находилась в юрисдикции Константинопольских Патриархов. Такое положение существовало до 1196 года, когда норманы завоевали греческие владения в Италии. Таким образом гробница с мощами Святителя Николая оказалась у римокатоликов. В 1953 году во время капитального ремонта храма по благословению папы Римского Пия XII была открыта гробница (саркофаг) с мощами Святителя Николая. В ней оказалась чудодейственная вода, которую местные монахи-доминиканцы называют манной, уподобляя ее манне ветхозаветной (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ex.16:33&c~r&rus">Исх. 16:33</a>). Эта манна чудесным образом постоянно возобновляется в гробнице Святителя.

Русской Православной Церковью празднование в честь перенесения мощей 9 мая было установлено вскоре после 1087 года при митрополите Киевском Иоанне II (1077–1089). В то же время появилась русская редакция повествования о перенесении мощей Святителя Николая и была составлена торжествен ая служба в честь этого праздника (по одним сведениям, ее написал Григорий Черноризец – инок Киево-Печерской обители, по другим, – Ефрем, епископ Переяславский).

В честь Святителя Николая Чудотворца на Руси были построены многочисленные храмы и монастыри. В каждом православном храме непременно имеются иконы Святителя – чтимые и чудотворные образы, свидетельствующие о благодатном предстательстве Святителя Николая, явленном им на Русской земле.

На средства русских богомольцев в 1860 году в Мирах на месте разрушенного Сионского храма, где некогда покоились мощи Святителя Николая, был выстроен новый храм в его честь. 9 мая 1913 года в Бари было начато строительство русского храма во имя Святителя Николая и странноприимного дома для православных паломников.

Литература 
<p id="p1"> 1. Жизнь Святителя и Чудотворца Николая, архиепископа Мирликийского и перенесение честных мощей его. 3-е изд. М., 1910.
<p id="p2"> 2. Волконский А. Н. Воспоминание о городе Бари и о перенесении мощей святителя Николая Чудотворца, архиепископа Мирликийского. М., 1873.
<p id="p3"> 3. Вознесенский А., Гусев Ф. Житие и чудеса святителя Николая Чудотворца и слава его в России. Ч. 1–2. СПб., 1899.
<p id="p4"> 4. Дмитриевский А. А., Юшманов В. Д. Святая Русь и Италия у мироточивой гробницы святителя Николая Мирликийского. Пг., 1915.
<p id="p5"> 5. Успенский Н. Д., профессор. Две недели в Риме. - Журнал Московской Патриархии, 1978, №8, с. 71–72.
</section>
