<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title><p>Святитель Афанасий Великий, архиепископ Александрийский</p>
</title><p>Святитель Афанасий Великий, архиепископ Александрийский, родился около 297 года в Александрии в христианской семье. По всей вероятности, образование он получил в знаменитом Огласительном училище в Александрии, в числе препода вателей которого был святитель Александрийский Петр († 311; память 25 ноября). Святой Афанасий хорошо знал право, философию, литературу, физику, астрономию и другие светские науки. По свидетельству святителя Григория Богослова († 389; память 25 января и 30 января), основное внимание он уделял изучению Священного Писания. Духовное воспитание и образование святой Афанасий завершил в обществе великих подвижников, одним из которых был и преподобный Антоний Великий († 356; память 17 января), возможно, некоторое время был его наставником. Впоследствии святой Афанасий написал житие преподобного Антония, которое святитель <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Ioann_Zlatoust/" xlink:href="">Иоанн Златоуст</a> († 407; память 27 января, 30 января и 13 ноября) советовал читать для духовного назидания. Известно, что преподобный Антоний глубоко почитал святого Афанасия и перед своей кончиной он завещал ему одну из своих одежд. Еще в отроческие годы святого Афанасия Господь открыл в нем великого служителя Церкви Христовой. Однажды будущий святитель со сверстниками играл на берегу моря. Во время игры дети-христиане решили крестить своих товарищей язычников. Так как святой Афанасий, особенно любивший посещать храм Божий, лучше других знал церковное Богослужение, то его избрали «епископом». Совершая крещение товарищей, святой Афанасий произносил слова в полном соответствии с церковным уставом.</p>
<p>Затем он сказал «новокрещенным» поучение. Все это с большим удивлением наблюдал находившийся поблизости епископ Александрийский Александр (312–326). Побеседовав с отроками, он признал крещение действительным и дополнил его миропомазанием. Через некоторое время родители святого Афанасия, по благословению епископа Александра, привели сына в храм и посвятили его Богу. С того времени святой Афанасий стал жить в доме епископа «как сын с отцом», был его помощником и секретарем. Таким образом, под благотворным влиянием известного защитника Православия, каким был Александрийский архипастырь, он с юных лет приобщился к служению Церкви, раздираемой в то время еретическими лжеучениями.</p>
<p>Проницательный ум святого Афанасия, дар рассуждения, основательное знание истин христианского вероучения, святая ревность о Господеуже тогда выделяли его в окружении епископа Александра. В 319 году епископ Александр рукоположил святого Афанасия в сан диакона. К тому времени относятся первые творения святого Афанасия —«Против язычников» и «О воплощении Бога Слова». В первом он объясняет возникновение язычества грехопадением человека и показывает нелепость и безнравственность мифологических преданий и суеверий языческого мира, а также указывает пути к познанию истинного Бога. Во втором сочинении святой Афанасий излагает учение об искуплении рода человеческого Господом Иисусом Христом и защищает это учение от нападок иудеев и язычников.</p>
<p>Когда в Александрии возникла так называемая арианская ересь, заключавшаяся в отрицании Божественной сущности Господа Иисуса Христа, святой Афанасий принял деятельное участие в борьбе епископа Александра против еретиков и тем самым возбудил к себе ненависть ариан. В 325 году святой Афанасий сопровождал епископа Александра в Никею на Первый Вселенский Собор, осудивший ересь Ария. На Соборе святой Афанасии произнес обличительную речь против ариан, которая была поддержана отцами Собора. С тех пор и до конца его жизни ариане подвергали святого Афанасия гонениям, клеветали на него императору и даже покушались на его жизнь.</p>
<p>Через пять месяцев после Никейского Собора, в 326 году, епископ Александр скончался. Александрийские клирики и паства единодушно избрали архипастырем святого Афанасия. Знакомясь с состоянием духовной жизни в Александрийской Церкви, он посетил мареотскую область, а также отдаленные пределы своей архиепископии по реке Нилу. Возобновившиеся смуты ариан побудили святителя Афанасия возвратиться в Александрию. Вернувшийся из ссылки лжеучитель Арий и другие еретики не были приняты им в церковное общение. В течение нескольких лет ариане всеми способами старались сместить святителя Афанасия с Александрийской кафедры. Они измышляли одну ложь за другой, всячески пороча святого архипастыря перед императором и епископами других Церквей. Наконец, в 335 году император Константин Великий († 337; память 21 мая) собрал Церковный Собор в Тире для расследования обвинений против святителя Афанасия. Еретики преобладали на Соборе, святому Афанасию не дали возможности защищаться до конца и он, хотя и доказал ложность возводимых на него обвинений, был незаконно осужден и изгнан в Галлию, в г. Трир. Правителем Галлии в то время был старший сын Константина Великого тезоименитый ему Константин (впоследствии император Константин II, 337–340), который вместе с епископом Трирским Максимом принял святого изгнанника с большим почетом. В 338 году Константин II возвратил святителя Афанасия на Александрийскую кафедру. Однако после смерти Константина II ариане возбудили против святого Афанасия императора Констанция (337–361), правителя восточной части Византийской империи. Святитель Афанасий, спасаясь от разъяренных ариан, покушавшихся на его жизнь, скрывался в глубоком безводном колодце, куда ему приносил пищу некий боголюбивый христианин. Там он написал «Окружное послание» (341) к епископам всех Церквей, в котором призвал их оказать помощь Александрийской Церкви в борьбе с еретиками.</p>
<p>Через некоторое время святитель Афанасий отправился в Рим, где был принят святителем Юлием, Папой Римским (337–352). Через некоторое время святитель Афанасий вернулся в Александрию, однако ариане вновь пытались убить его, и он вынужден был возвратиться в Рим, где пробыл еще три года. Своей подвижнической жизнью святитель Афанасий снискал глубокое уважение правителя западной части Византийской империи Константа (337–350), который в письме к своему брату императору Констанцию потребовал пересмотреть дело святителя. Опасаясь разрыва с братом, Констанций в 347 году созвал так называемый Сардикийский Собор. Последствием этого было возвращение святителя на Александрийскую кафедру в 348 году. Как и прежде, святитель Афанасий всеми силами утверждал свою паству в истине. Устно и письменно он учил, что Сын Божий единосущен Отцу. После смерти Константа ариане вновь склонили на свою сторону Констанция, который изгнал святителя. Он удалился в Египетскую пустыню, населенную отшельниками. Там святитель Афанасий вел подвижническую жизнь и писал богословские труды, а также утешительные и назидательные послания к бедствовавшей и гонимой еретиками александрийской пастве.</p>
<p>Когда императором стал Юлиан, прозванный впоследствии Отступником (361–363), он вернул на свои кафедры всех изгнанных епископов, как православных, так и еретиков. Однако вскоре, публично отрекшись от Христа, Юлиан приказал «гнать Афанасия везде, где только можно». В царствование Иовиана (363–364) святитель Афанасий мирно управлял Александрийской Церковью, но это время было недолгим. В 364 году императором стал ариаяин Валент (364–378), который изгнал со своих кафедр православных епископов. Однако волнения в обширной империи и особенно в Александрии, готовой поднять мятеж против нового императора, заставили Валента вернуть святителя Афанасия на его кафедру.</p>
<p>В последние годы жизни святитель Афанасий продолжал ревностно бороться с разными еретическими заблуждениями, искажавшими православное учение о воплощении Сына Божия. Опровержению подобных учений святитель посвятил первую и вторую книги против Аполлинария, который исповедовал Никейский Символ веры, но неверно учил о человеческом естестве Иисуса Христа. Догматические определения святителя Афанасия о Божестве Святого Духа и о человеческом естестве в Иисусе Христе, объясняющие и дополняющие сказанное в Никейском Символе веры, настолько важны для Церкви, что святитель Григорий Богослов писал о них в «Похвальном слове Афанасию»: «Это полезнее продолжительных трудов и речей, предпочтительнее многих бдений; это равняется достославным изгнаниям и неоднократному бегству самого Афанасия»; «... Его жизнь и нравы — правило для епископов; его догматы? законы для Православия». В своих творениях святитель оставил Церкви духовное оружие и против тех ересей, которые возникли в следующем столетии.</p>
<p>Велики заслуги святителя Афанасия и в деле умиротворения Церкви. Важнейшим миротворческим деланием святителя была забота о восстановлении мира между Церквами Сирии и Малой Азии и Церковью Римской, а также об умиротворении Церкви Антиохийской. Письма святителя Василия Великого († 379; память 1 января) к святителю Афанасию показывают, какие надежды восточные епископы возлагали на него как посредника между ними и Западной Церковью.</p>
<p>Следуя в своей жизни правилам, которые усвоил еще в юности от подвижников благочестия, святитель Афанасий заботился о том, чтобы пример иноческой жизни назидал не только удалившихся от мира, но и всех православных христиан. Именно поэтому он призывал на служение Церкви и поставлял в пресвитеры и епископы достойных иноков, возвысившихся своими добродетелями. Примеру Александрийского архипастыря следовали и Предстоятели других Церквей.</p>
<p>Святитель Афанасий, прозванный за свои исключительные заслуги перед Церковью Христовой Великим, мирно отошел ко Господу 2 мая 373 года, после сорокасемилетнего управления Александрийской Церковью. За пять дней до кончины он посвятил в сан епископа Александрийского одного из своих сподвижников? пресвитера Петра (управлял Александрийской Церковью с 373 по 380 год). Впоследствии мощи святителя Афанасия были перенесены в Константинополь.</p>
<p> Литература: </p>
<p>Горский Александр, протоиерей. Жизнь святого Афанасия Великого, архиепископа Александрийского. — В кн.: Творения иже во святых отца нашего Афанасия Великого, Архиепископа Александрийского. Ч. I, 2-е изд. исправл. и дополн. СвятоТроице-Сергиева Лавра, 1902.</p>
</section>
