<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
И увидел князь великий Юрий Ингоревич братию свою и бояр своих и сказал: «О государи мои и братия! Если из рук Господних благое приняли, то и злое не потерпим ли? Лучше нам смертью славу вечную добыть, нежели во власти поганых быть. Вот я, брат ваш, вперед вас выпью чашу смертную за святые Божий церкви, и за веру христианскую, и за отчизну...» «И пошел в церковь Успения Пресвятой Владычицы Богородицы, и плакал много перед образом Пречистой, и молился великому чудотворцу Николе Зарасскому».

Несмотря на малочисленность своего войска, князь решил, следуя примеру родного сына, вступить в бой с несметными полчищами врага. В неравном бою доблестно полегли все рязанские воины, воеводы и князья.

Беспощадно убивая жителей городов и сел Рязанской земли, татары скоро приблизились к самой Рязани. На шестой день осады город пал. «Веселяся отчаянием и муками людей, варвары Батыевы распинали пленников, или, связав им руки, стреляли в них, как в цель, для забавы; оскверняли святыни храмов, насиловали юных монахинь, знаменитых жен и девиц... жгли иереев или кровью их обагряли алтари. Весь город с окрестными монастырями обратился в пепел. Несколько дней продолжались убийства. Наконец исчез вопль отчаяния, ибо уже некому было стонать и плакать»...

Из всего дома рязанских князей уцелел лишь Игорь Игоревич, находившийся во время нашествия в Чернигове. Вместе с Аполоницей поехал он на реку Воронеж, на то место, где злодейски был убит князь Феодор. Аполоница быстро отыскал дерево, в дупле которого спрятано было тело князя. И каково же было их удивление, когда они увидели, что тело совершенно не подверглось тлению. С чувством глубокой скорби и благоговения они доставили тело блаженного князя Феодора в его город и там погребли в одной могиле с супругой и сыном недалеко от стен обгоревшей Никольской церкви, где неврежденно находилась чудотворная икона Святителя, по обещанию которого все семейство князя Феодора удостоилось Небесных венцов. Погребение совершил священник Евстафий?сын пресвитера Евстафия. Князь Игорь поставил три каменных креста над почившими. Примерно через год преставился и пресвитер корсунский Евстафий.

С тех пор и примерно до начала XVI столетия история умалчивает о чудотворной иконе в Зарайске.

В начале XVI столетия город Зарайск успешно развивался. Росту города способствовало то обстоятельство, что наши благочестивые предки, глубоко почитая святителя Николая, приходили под его покровительство. Они помнили о многочисленных чудесах, явленных от образа Святителя Николы Зарайского их отцам и прадедам, и за свое твердое упование на него удостаивались милости великого Чудотворца. Они стали свидетелями и новых дивных событий. «В лето 7021 (1513), егда приидоша крымские людие на Рязанския земли и на город Николы Зарайского, взяша священницы Зарайския чудотворный образ Николы и приидоша на Коломну ради татарского нахождения», - так начинает неизвестный составитель свое повествование «О принесении чудотворного образа Николы Корсунского из Зарайска на Коломну и паки пришествии в Зарайск».

В 1513 году во время разбойничьего набега крымских татар на Рязанскую землю священники Зарайска, желая спасти чтимый образ от поругания, отправили его для безопасности в город Коломну, который в то время был хорошо укреплен и вооружен. Коломенский епископ Митрофан и жители города с благоговением приняли икону и поставили ее в церкви святителя Петра чудотворца. Там от иконы совершилось много исцелений и чудес. Епископ Митрофан подробно сообщил обо всем этом в письме великому князю Московскому Василию III Иоанновичу (1505-1533). Князь, узнав о великой милости Святителя Николая Чудотворца, обрадовался и повелел епископу Митрофану построить в Коломне на площади каменную церковь во имя Святителя Николая Чудотворца и поставить туда его Зарайский образ. За этим следовало и другое указание великого князя: «с него же (чудотворного образа) списав список (т. е. копию), послать в Зарайск». Получив повеление князя, епископ Митрофан немедленно приступил к его осуществлению. Многие жители города приняли горячее участие в возведении храма. Менее чем за год храм был построен. Чтимый образ установили в дрогоценной ризе под высоким медным шатром, перед образом непрерывно служили молебные пения. Вскоре по благословению владыки Митрофана в Зарайск в сопровождении двух священнослужителей был отправлен тщательно выполненный список со святого образа. «Священницы зарайские ведяще изволение царя и великого князя, принята сей список и поставиша его у старого (прежнего) престола».

Более двух лет находился чудотворный образ в Коломне, «целя всяк недуг и язю в людех». Но «ненавистник роду человеческому диавол, устрелив в сердце некоего ковача», по прозвищу Козлок, хорошо известного горожанам искусного серебряных дел мастера «и вложи ему мысль скрасти церковь», где находилась чудная икона Святителя Николая. Однажды ночью, прельщенный богатым украшением, он похитил с нее ризу, «одра весь приклад».

Когда епископ Митрофан и все жители узнали об этом, их объял ужас от совершенного злодейства. Скорбя и недоумевая, кто мог совершить неслыханное святотатство, они вопрошали друг друга: «Кий бесстрашный враг явися, и како дерзну прострети руку на чудотворный образ, како не усше рука его, о како не расслабеша уды телесе его...».

Прошло более месяца, но обнаружить вора не удавалось. О судьбе ризы никто ничего не знал, хотя все были твердо убеждены в том, что не может быть поруган образ великого угодника Божия. Действительно, на шестой неделе после похищения Святитель Николай явился во сне благочестивому жителю города Созонту Киселеву, который восемь лет неподвижно лежал тяжело больной, ибо «не можаше владети ни руками, ни ногами, и ни единым составом согибатися». Святитель дал ему строгий наказ идти к епископу Митрофану и сказать, что украшение с иконы унес Козлок, живший за рекой Коломной, и сокрыл его в корчаге на берегу пруда, близ своего дома. Созонт стал говорить о невозможности исполнения святительского повеления, ссылаясь на свою болезнь. Но Святитель взял его за руки и поднял с постели. Очнувшись от сновидения, Созонт увидел, что стоит у своей постели, а болезнь прошла. Не помня себя от радости, он тотчас поспешил к епископу, которому слово в слово передал повеление Святителя. Владыка Митрофан тут же приказал колокольным звоном собрать горожан. Облачившись в священные одежды, епископ взял чудотворный образ угодника Божия и направился на указанное место, не говоря никому, куда и зачем идет. Народ, видевший Созонта, прославлял великого Святителя за новое чудо, но недоумевал «камо и чесо ради грядет епископ с чудотворным образом». Когда необычное и торжественное шествие приблизилось к дому Козлока, похититель поспешно выбежал навстречу и пред всем народом сознался в своем преступлении. Вернув дрогоценный оклад с иконы, он раскаялся в своем грехе. Радостные коломенцы великодушно простили Козлока и возвратились в город. На пути шествия у Ивановских ворот, прося подаяния, сидел нищий, глухонемой от рождения. Взглянув с мольбою на икону Святителя, он неожиданно услышал громкое славословие, исходившее из уст тысячи радостных богомольцев. В порыве душевного восторга, он разверз уста и вдруг пропел: «Радуйся, Николае, святителю великий, Зарайский Чудотворче!..»

Епископ Митрофан, побуждаемый ревностью о славе Божией и Его угодника, вторично отправил великому князю Московскому Василию Иоаннов ичу пространное послание с описанием новых чудес, происшедших от Зарайского образа Святителя Николая: «Како расслабленного здрава сотвори, яко яви приклад свой, и како глухонемого исцели, и ина много чудеса сотвори».

Великий князь в ответном письме повелел Преосвященному Митрофану отныне трижды в год приезжать в Москву с честным образом и святой водой, освященной на молебне пред ним. По прошествии некоторого времени после этих событий, «Чудотворцу благоизволившу», список с его чудотворного образа, который был отправлен в Зарайск, -никем носим» оказался в Коломне, а подлинный чудотворный образ Корсунский, «такожде никем носим», чудесно возвратился в Зарайск.

«Той и до <red>Днесь</red> стоит в соборной Зарасской церкви, идеже подает милость и здравие приходящим к нему с верою о Христе Господе нашем, Ему же слава ныне и присно, и во веки веков. Аминь». Так заканчивается дошедшее до нас сказание о древней святыне Русской земли.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Антонова В. И. Московская икона начала XIV в. из Киева и «Повесть о Николе Зарайском». – ТОДРЛ, т. XIII. М., 1957, с. 375–392.
<p id="p2"> 2. Зарайский Николаевский собор. – Прибавление к Рязанским епархиальным ведомостям, 1877, №15; 1878, №1, 6 и др.
<p id="p3"> 3. Изюмский Василий, протоиерей. Древняя святыня Зарайска. – Журнал Московской Патриархии, 1980, № 5, с. 71–78. 4. Повести о Николе Зарасском. Тексты. Под ред. академика Д. С. Лихачева. – ТОДРЛ, т. VII. М.–Л., 1949, с. 257–405.
</section>
