<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Перенесение мощей святых благоверных князей Российских Бориса и Глеба (в святом Крещении Романа и Давида)
</title>
Великий князь Киевский Ярослав Мудрый (1019–1054), получив из Киева весть об убийстве своих братьев — благоверных князей страстотерпцев Бориса и Глеба († 1015; память 24 июля) коварным Святополком, воссевшим незаконно на княжеский престол, выступил против убийцы, желая воздать ему за неповинную кровь.

Перед решающим сражением у реки Альты в 1019 году, на том самом месте, где некогда был убит святой Борис, князь Ярослав коленопреклоненно молился Господу о даровании победы. Войско Святополка, прозванного за коварное братоубийство «Окаянным», было полностью разбито, а сам он окончил свои дни в безумии на чужбине.

Благоверный князь Ярослав Мудрый, возвратив себе великокняжеский престол, предпринял розыск тел святых братьев-мучеников. Ему сообщили, что тело благоверного князя Бориса погребено в Выштороде в церкви во имя святителя Василия Великого, построенной еще его отцом-равноапостольным князем Владимиром († 1015; память 15 июля) в честь своего небесного покровителя. О святом Глебе было известно, что он убит и погребен недалеко от Смоленска. Приближенные князя Ярослава рассказали ему о тех чудесных явлениях, которые происходили на предполагаемом месте смерти благоверного князя Глеба: в этой пустыньке проезжие люди замечали сияние, удостаивались слышать ангельское пение и видеть горящие свечи. Как только князь Ярослав узнал об этом, он получил Божественное вразумление о поиске честного тела брата мученика. Посланные люди действительно обнаружили святые останки: тело, зажатое двумя колодами, лежало совершенно нетленным, нетронутым хищными зверями. Светлые, источавшие благоухание мощи, были с почестями перенесены в Вышгород. Когда ископали могилу, чтобы предать земле тело святого мученика Глеба рядом с его старшим братом страстотерпцем Борисом, очевидцы были поражены, что мощи его также оказались не только нетленными, но излучавшими благодатный свет. Вскоре мощи святых братьев страстотерпцев прославились многими чудесными исцелениями, дарованными по милости Божией всем, приходившим к ним с верой и молитвой.

Однажды на то место, где почивали нетленные останки святых мучеников, пришли варяги, и один из них неосторожно ступил ногой на каменную плиту, под которой покоились честные мощи, тотчас же огонь вы шел из гроба и опалил ноги варяга. Известен случай, когда неожиданно загорелся храм во имя святителя Василия Великого, где были захоронены святые страстотерпцы Борис и Глеб: пономарь после утрени, не осмотрев храм, ушел домой, оставив горящую свечу, что и привело к пожару. Прихожанам удалось вынести из огня иконы и сосуды, так что ничего не пострадало, кроме самого церковного здания. Это было воспринято как некий знак Божий, ибо храм давно обветшал и нуждался в обновлении.

По этому случаю Киевский Митрополит Иоанн (1008–1035) и благо верный князь Ярослав пришли на это место с крестным ходом, чтобы с благоговением достать из земли святые мощи мучеников Бориса и Глеба. От них изливалось благоухание. Святые останки были положены в особую гробницу, которую внесли в небольшую часовню, возведенную на месте сгоревшего храма. Во время Богослужения в этой часовне произошли чудесные исцеления слепого и хромого.

Известие о многих чудотворениях благоверных князей-мучеников распространилось по всей Русской земле. Множество народа стекалось к часовне. Князь Киевский Ярослав Мудрый с радостью внимал рассказам о чудесных исцелениях. Митрополит Киевский Иоанн, воздав хвалу Богу, посоветовал князю построить большой храм во имя страстотерпцев Бориса и Глеба. Совет пришелся по сердцу и был принят как благословение: вскоре был воздвигнут прекрасный пятиглавый собор, получивший название Борисоглебского. Князь снабдил его церковной утварью, книгами и повелел написать иконы святых мучеников.

Мощи святых князей Бориса и Глеба были перенесены в новый храм. Во время этого торжества так же произошло несколько исцелений. Этот день — 24 июля и до настоящего времени является днем памяти князей-страстотерпцев. Незадолго до кончины великий князь Ярослав Мудрый разделил Ки евское княжество между четырьмя сыновьями. Киевский престол отошел боголюбивому князю Изяславу. Вскоре он был изгнан из столицы взбунтовавшимися горожанами. Однако по заступничеству святых благоверных князей Бориса и Глеба ему удалось вернуться на Киевское княжение. В благодарность за это князь Изяслав решил построить новый храм во имя святых страстотерпцев вместо обветшавшего Борисоглебского собора и перенести их честные мощи. Он выделил на постройку большие средства из великокняжеской казны. Когда строительство завершилось, князь Изяслав пригласил на освящение храма своих братьев — Всеволода и Святослава и Митрополита Киевского Георгия, а также несколько епископов. Это событие произошло 2 мая 1072 года.

Совместно Ярославичи подняли тело святого Бориса в деревянной гробнице и в окружении черноризцев со свечами внесли в новый храм. Когда открыли гробницу, весь храм наполнился благоуханием. Митрополит Георгий, грек по происхождению, не очень твердо веривший в святость князей, был потрясен этим чудным знамением. Святые мощи князья переложили в новую гробницу. Когда вносили каменную гробницу с мощами благоверного князя Глеба, она остановилась в церковных дверях и не сдвинулась с места до тех пор, пока присутствовавшие не стали молитвенно взывать ко Господу со словами покаяния. Только тогда она переместилась и была расположена с мощами благоверного Бориса. Митрополит Георгий взял руку мученика Глеба и благословил ею русских князей.

После Божественной литургии братья устроили совместную трапезу, свидетельствуя о своей любви, согласии и единомыслии. Этот день памяти перенесения мощей так же стал широко праздноваться на Руси. Лето писец под 1093 годом сообщает, что праздник святых Бориса и Глеба явился новым великим праздником земли Русской. Борисоглебский храм с мощами святых страстотерпцев стал семейным храмом Ярославичей, святилищем их любви и верности, братского согласия и служения Отечеству.

Святые страстотерпцы Борис и Глеб были первыми русскими святы ми, канонизованными Русской и Византийской Церквами. Служба им была написана вскоре после их прославления. Святые мученики издревле почитаются в Русской Церкви, о чем свидетельствуют многочисленные списки их житий, сказаний об их мощах, храмы и монастыри, названные в их честь. Их заступничество простирается на всех, кто с верой обращается к ним в своих молитвах.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Страдания и чудеса святых мучеников Бориса и Глеба, князей русских. М., 1907.
<p id="p2"> 2. Казанский Л. Жизнь и мученическая кончина святых князей Бориса и Глеба. М., 1899.
<p id="p3"> 3. Богословский С. Д. Святые благоверные князья Борис и Глеб, первомученики Православной Церкви. М., 1916.
<p id="p4"> 4. Макарий (Булгаков), митрополит. История Русской Церкви в 12-ти т. Т. 1. СПб., 1857.
<p id="p5"> 5. Голубинский Е. История Русской Церкви. Т. 1, 1 полутом. М., 1903.
</section>
