<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобномученик Игнатий
</title>
Преподобномученик Игнатий (в Крещении Иоанн) родился в конце XVIII столетия в болгарском селении Эски-загра Тырновской епархии. Родители его были православными христианами. Уже в раннем возрасте на долю Иоанна выпали тяжелые испытания.

Его отец Георгий отличался особой силой и мужеством. Турки, овладевшие их родным селением, потребовали от Георгия, чтобы он вступил в турецкую армию, обещая поставить его тысячником. Георгий отказался: «Не могу идти против единоверных мне христиан». За это турки пронзили его мечом, а затем обезглавили. Мать и сестер Иоанна турки вынудили принять ислам. Иоанну удалось бежать из родного дома, он направлся в удел Богоматери — на святой Афон. По дороге в Бухаресте Иоанн встретился с будущим преподобномучеником Евфимием и подружился с ним. Вскоре он продолжил путь к Афону, где вначале пребывал в скиту святой Анны, ревностно исполняя иноческие послушания. Однажды юному послушнику пришлось быть по монастырским делам в Солуни. Там он увидел преподобномученика Давида, повешенного на древе за исповедание Христовой веры. Подвиг этот воспламенил сердце Иоанна, и им овладело желание пострадать за Христа. Однако святогорский старец, оказавшийся в это время около Иоанна, отклонил юношу от немедленного исполнения его желания. Иоанн послушался и вернулся на Афон. Здесь он узнал о мученическом подвиге своего друга преподобномученика Евфимия. После блаженной кончины своего духовника Иоанн перешел в скит святого Иоанна Предтечи под руководство к духовнику старцу Никифору. Иоанн усердно выполнял все указания опытного старца и преуспевал в добродетелях. 

Перед страдальческим подвигом старец Никифор постриг Иоанна в монашество с именем Игнатий, после чего афонский инок отправился в Константинополь, где принял мученическую кончину близ местечка Пармак-капи 8 октября 1814 года.

Афонский инок Григорий, узнав о кончине святого Игнатия, поспешил на место казни и, взяв мощи преподобномученика Игнатия и пострадавшего ранее преподобномученика Евфимия возвратился на Афон. Мощи были положены в новосозданном храме, где стали источать исцеления. Память его совершается 1 мая вместе со святыми преподобномучениками Евфимием и Акакием и отдельно 20 октября.
</section>
