<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Перенесение мощей святителя Саввы, первого архиепископа Сербского
</title>
Перенесение мощей святителя Саввы, первого архиепископа Сербского, совершилось через год после его блаженной кончины († 1237; память 12 января) в царствование святого короля Владислава († 1239; память 24 сентября). Святитель Савва скончался в Тырнове (Болгария) и был погребен в Тырновском храме во имя Сорока мучеников Севастийских. По просьбе преемника святителя Саввы архиепископа Сербского Арсения благочестивый король Владислав обратился к своему тестю — болгарскому царю Асену с просьбой передать сербам мощи равноапостольного просветителя сербского народа святителя Саввы. Однако ни Асен с придворными, ни Патриарх Болгарский с верующим народом не хотели расстаться с великой святыней, которую они благоговейно хранили и почитали на своей родине. Второе послание короля Владислава также не изменило дела. Тогда святой Владислав сам отправился в Болгарию, где был торжественно встречен царем Асеном. Прежде чем проследовать во дворец, святой Владислав прибыл в храм во имя Сорока мучеников, чтобы поклониться мощам святителя Саввы. В горячей молитве он просил святителя не оставлять Сербию без своего покровительства, смягчить сердце царя Асена, чтобы он передал честные мощи сербскому народу. Его молитва была услышана. На следующую ночь царю Асену во сне явился святитель Савва и повелел отдать мощи сербам. У гробницы святителя была отслужена Божественная литургия. Когда открыли гроб святого, то увидели его нетленное тело как бы сияющим. От святых мощей и даже от гроба святителя разлилось по всему храму благоухание, многие тырновские жители получили исцеление от своих недугов.

Когда святые мощи перевозили в Сербию, святой король Владислав ехал впереди процессии с псалмопением, как некогда святой царь и пророк Давид пред ковчегом Завета. В Сербии множество верующих во главе с архиепископом Арсением и всем клиром торжественно встретили процессию. Многие больные исцелились тогда у мощей святителя Саввы. Святые мощи его были помещены в храме в честь Вознесения Господня в монастыре Милешево. Через некоторое время святитель Савва явился во сне одному богобоязненному иноку, повелел извлечь мощи из гроба и положить их в храме для всеобщего поклонения. От мощей святителя Саввы совершались многочисленные чудесные исцеления. Святитель Савва неоднократно помогал сербам отстаивать независимость своего отечества. Многие воины видели святого впереди своего войска.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых. Май. Белград, 1974.
<p id="p2"> 2. Афонский Патерик. Ч. 1. СПб., 1875.
</section>
