<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Пафнутий Боровский
</title>
Преподобный Пафнутий Боровский — внук татарина-баскака (баскаками назывались представители ханов Золотой орды в завоеванных землях). Дед его принял святое Крещение с именем Мартин в г. Боровске. Сын Мартина Иоанн женилсяна благочестивой девице Фотинии. От этой богобоязненной и нищелюбивой четы в одном из их родовых поместий — Кудинове (недалеко от Боровска) в 1394-1395 годах родился мальчик, в святом Крещении названный Парфением. Уже в отрочестве Парфений преуспел в изучении Священного Писания и отличался кротостью и незлобием. На двадцатом году жизни он принял монашеский постриг с именем Пафнутий в Боровском Покровском монастыре (основан в 1410 году) от настоятеля обители Маркелла. Молодой инок был отдан под духовное руководство старцу священноиноку Никите, ученику Преподобного Сергия Радонежского. Семь лет, до перехода старца в другую обитель, преподобный Пафнутий был впослушанииублагочестивогонаставника и учился от него иноческимдобродетелям. Он старательно исполнял все монастырские послушания и этим приобрел любовь и уважение братии. 

В 1431 году после смерти игумена монастыря Маркелла братия и князь Боровский Симеон Владимирович, зная о строгой подвижнической и глубоко назидательной жизни преподобного Пафнутия, просили егопринять настоятельство над обителью. Всероссийский Митрополит Фотий († 1431; память 2 июля) возвел преподобного в сан игумена. С того времени преподобный Пафнутий присоединил к подвигам инока подвиг наставника и духовного руководителя вверенной ему братии. 

Преподобный Пафнутий проводил жизнь в строгом воздержании, бого мыслии и сосредоточенной молитве. Два дня в неделю, в понедельник ипятницу, он ничего не вкушал, посредам разрешал себе только сухоядение, в прочие дни разделял трапезу сбратией. Днем он трудился наравне с братией: рубил и носил дрова, копал землю в огороде, плел рыболовные сети, корзины, изготавливал и другие вещи, нужные для монастыря, а ночи проводил в молитве.

Пробыв игуменом обители около 13 лет, преподобный Пафнутий на 51-м году жизни тяжело заболел и принял великую схиму. После выздоровления он отказался от игуменства и в 1444 году ушел из монастыря и поселился с одним иноком недалеко от Боровска, в густом лесу на берегу реки Протвы, при впадении в нее реки Истерьмы (Истремы). Вскоре к нему стали приходить иноки, которыепо благословению преподобного поселялись в этом уединенном месте. Среди пришедших к святому наставнику был двадцатилетний юноша Иоанн Санин, постриженный преподобным с именем Иосиф и впоследствии ставший основателем Волоколамской обители († 1515; память 9 сентября и 18 октября). Среди других учеников преподобного Пафнутия впоследствии прославились богоугодной жизнью старцы Иннокентий, Исайя, Вассиан (впоследствии архиепископ Ростовский) и прозорливый старец Евфимий. 

Когда число учеников умножилось, был построен деревянный храм в честь Пресвятой<emphasis> </emphasis>Богородицы, освященный по благословению святителя Ионы, Митрополита Московского († 1461; память 31 марта, 27 мая и 5 октября). Затем на месте деревянного был построен каменный храм. При строительстве храма старец Пафнутий сам носил необходимые строительные материалы. Храм был расписан лучшими иконописцами того времени Митрофаном и Дионисием. Он был освящен 26 октября 1466 года. В монастыре также имелись иконы письма преподобного Андрея Рублева. 

За подвижническую и богоугодную жизнь преподобный Пафнутий удостоился от Бога дара прозорливости, узнавал мысли и внутреннее душевное состояние человека.<emphasis> </emphasis>Так, например, в одном неизвестном иноке он прозрел убийцу князя Димитрия Шемяки (это был боярин Иоанн Котов, который в Великом Новгороде отравил Димитрия Шемяку, но затем, после раскаяния, принял монашество). Нередко в видениях ему открывались тайные поступки братии. 

Преподобный Пафнутий имел также и дар духовной рассудительности. Он был духовным наставником не только иноков, но и многих мирян.  Святой подвижник хорошо знал церковные правила и давал приходившим к нему спасительные советы. Приняв великую схиму, преподобный Пафнутий не совершал Божественной литургии. Только один раз, перед своей кончиной, в день Светлого Христова Воскресения, когда не было другого священника, он отслужил литургию с духовным трепетом. 

Нестяжательность преподобного Пафнутия простиралась до такой степени, что его одежда и обувь не годились даже нищему. Преподобный был очень милостив и нищелюбив. Проповедуя милосердие словом, подвижник осуществлял эту добродетель и на деле. Во время сильного голода при его монастыре ежедневно питалось до тысячи человек, пока не кончились все монастырскиезапасы. Несмотря на свое высокое благочестие и большой духовный авторитет, преподобный Пафнутий претерпел много скорбей от сильных мира сего и особенно от удельных князей. 

Преподобный Пафнутий еще при земной жизни прославился чудесным исцелением болящих.За неделю до кончины преподобному Пафнутию был открыт день его исхода в жизнь вечную. Последние дни жизни преподобного описаны его учеником Иннокентием, воспоминания которого считаются одним из лучших памятников древнерусской духовной письменности. Он составил также текст службы преподобному, которую благословил к употреблению в литургической жизни в 1531 году митрополит Московский Даниил.

Преподобный Пафнутий скончался 1 мая 1477 года в 83-летнем возрасте и был погребен по его желанию у дверей храма. Позднее святые мощи преподобного Пафнутия открыто почивали в приделе храма, освященном в его честь, в Пафнутиевом монастыре в честь Рождества Пресвятой Богородицы. По описанию современников, преподобный Пафнутий был низок ростом, согбенный, с седой длинной бородой. В Иконописном подлиннике сказано: «Преподобный отец наш Пафнутий, игумен монастыря Пречистыя Богородицы, иже в Боровске, подобием сед, и стар, брада поменьше Богословли, разсохата, ризы преподобническия, и в святую схиму облечен...». 

Обитель преподобного Пафнутия и после его кончины была одним из духовных центров русского монашества наравне с другими знаменитыми монастырями того времени. Из нее вышли святители Русской Церкви — Нифонт, епископ Суздальский (известный защитник Православия в борьбе с ересью жидовствующих), Вассиан (Топорков), епископ Коломенский, Макарий, Митрополит Московский († 1563), а также преподобные Давид Серпуховской, основатель Давидовой Вознесенской обители († 1520; память 18 октября), Даниил Переславский чудотворец, основатель Переславского Данилова монастыря († 1540; память 7 апреля), преподобный Левкий Волоколамский и другие. 

Житие преподобного Пафнутия составлено в XVI веке пострижеником преподобного Пафнутия Вассианом Саниным (впоследствии архиепископ Ростовский), братом преподобного <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Iosif_Volotskij/" xlink:href="">Иосифа Волоцкого</a>.

Причисление к лику святых Русской Церкви преподобного Пафнутия совершено на Московском Соборе 1547 года.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Пимен, архимандрит. Преподобный Пафнутий, Боровский чудотворец. Житие. М., 1899.
<p id="p2"> 2. Житие преподобного Пафнутия Боровского, писанное Вассианом Саниным. Изд. А. Кадлубовского. Нежин, 1898.
<p id="p3"> 3. Журнал Московской Патриархии, 1977, № 6, с. 61–73.
</section>
