<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Нил Мироточивый, Афонский
</title>
Преподобный Нил Мироточивый, Афонский, подвизался в XVI–ХVII веках. Он был сыном благочестивых православных родителей, живших в Морее (Греция), в селении Святого Петра. В раннем детстве будущий подвижник лишился родителей, обрел духовного отца в своем дяде иеромонахе Макарни. Под его руководством святой Нил принял монашеское пострижение и был рукоположен во иеромонаха.

Подвижники отправились на Афонскую гору и поселились в местечке, называемом Святые Камни. Блаженный Макарий устроил церковь во имя Пресвятой Богородицы и святых Петра н Афанасия. Подвижники сами расписали церковь, так как были искусными иконописцами, а утварь и книги приобрели на последние деньги, взятые из дома.

Вскоре иеромонах Макарий мирно почил о Господе, а преподобный Нил избрал себе новое место для подвигов в недоступной пещере. Там преподобный соорудил церковь в честь Сретения Господня. Подвиги преподобного Нила остались ведомы лишь Господу, ради Которого он оставил мир.

Преподобный Нил преставился к Богу 12 ноября, в день памяти своего Небесного покровителя преподобного Нила Постника.

Преподобный Нил хотел скрыть свои подвиги и по смерти. Святой завещал не открывать его останков, как принято на Афоне. Тело преподобного погребли в небольшой пещерке под его келлией-пещерой, утвердив над изголовьем надпись с запрещением открывать останки подвижника.

Господь Сам прославил Своего угодника. Девственное и от юности посвященное Богу тело, очищенное и утонченное постами, омытое слезами покаяния, облагоуханное молитвами, — стало источать миро, которое истекало из гроба через малое отверстие и по отвесной скале текло к морю.

Это событие вскоре стало известно всему Православному Востоку. Со всех концов света приплывали паломники за благодатным миром. Место, куда стекало миро, было знаменательно тем, что много веков назад там остановился корабль, на котором плыл преподобный Петр Афонский, положивший начало афонскому монашеству. Бесчисленные исцеления, последовавшие от мира преподобного Нила, послужили основанием для прославления его в лике святых, именуя его Мироточивым.

Ученик, оставшийся после преподобного Нила, стал скорбеть, что множество людей приходящих за миром нарушают спокойствие Святой Горы, — и святое миро иссякло.

Некоторые из кавсокаливских отцов, получивших благодатную помощь через молитвенное призывание святого, решили построить при его пещере храм. В день воспоминания явления в Иерусалиме на небе Честного Креста Господня, 7 мая 1815 года, они приступили к строительству и обрели благоуханные мощи преподобного Нила. В освидетельствовании их участвовал святитель Григорий V, Константинопольский Патриарх.

В честь этого события была установлена вторая память преподобному Нилу на 7 мая.

Сведения о преподобном Ниле в Минее-Ноябрь, 12 ноября.
</section>
