<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Нил Сорский
</title>
Преподобный Нил Сорский родился в 1433 году. Он происходил из боярского рода Майковых, Монашеский постриг преподобный Нил принял в Успенском КириллоБелозерском монастыре. Некоторое время он жил в обители под руководством опытного старца Паисия Ярославова, впоследствии игумена Троице-Сергиевого монастыря. Затем вместе с иноком Иннокентием святой Нил отправился в паломничество по святым местам Востока. Несколько лет он прожил на Святой Горе Афон и в монастырях Константинополя, опытно постигая иноческую жизнь и изучая творения святых отцовпустынников: Антония Великого, Василия Великого, Ефрема Сирина, Макария Великого, Исаака Сирина, аввы Варсонофия, Иоанна Лествичника, аввы Дорофея, Максима Исповедника, Исихия, Симеона Нового Богослова, Петра Дамаскина, Григория Богослова, Нила и Филофея Синайских. Наставления этих святых отцов преподобный воспринял умом и сердцем и превратил их в практическое руководство в своей жизни.

После возвращения в КириллоБелозерский монастырь преподобный Нил не остался жить в нем. Сначала он построил себе келлию недалеко от обители, а затем в 15 верстах от нее, на реке Соре, водрузил крест, построил часовню и келлию и ископал колодец. Когда рядом поселились другие иноки, был воздвигнут храм в честь Сретения Господня. В возникшем монастыре преподобный Нил ввел не общежительный, а новый для Руси скитский устав, по образцу афонских скитов. Поселившись в отдельных келлиях по одному, по два или по три человека, братия собирались в храм для совместной молитвы только по субботним, воскресным дням и праздникам. В другие дни каждый молился и трудился в своей келлии. Всенощное бдение в скитском храме продолжалось всю ночь, по каждой кафизме читались тричетыре поучения из творений святых отцов. За божественной литургией пелись только трисвятое, аллилуйя, Херувимская песнь и «Достойно есть», остальное читалось протяжно, нараспев. По субботам в братской усыпальнице служилась панихида.

Преподобный Нил отличался крайней неетяжательностыо. Он запрещал братии иметь по две одежды, брать милостыню разрешалось только в крайней нужде. В скитском храме не было дрогоценных украшений, богослужебные сосуды были деревянными, облачения из простых тканей. Преподобный Нил при скитническом образе жизни исключал монастырское землевладение, считал, что иноки должны жить только трудом своих рук. Сам он был для братии образцом трудолюбия.

Продолжая изучать Священное Писание и творения святых отцов, преподобный Нил устроял жизнь обители по заповедям Божиим и советам святых. Прежде чем приступить к какому-либо делу, он соотносил это дело с поучениями святых отцов. В письме к своему сподвижнику Иннокентию он писал: «И наипаче испытую Божественная писания: прежде заповеди Господня и толкования их, и апостольская предания; таже жития и учения святых отец, и тем внимаю... и теми поучаюся, и в том живот и дыхание мое имею... И <red><red>Аще</red></red>, что случится творити ми, <red>Аще</red> не обрящу то во святых писаниях, отлагаю се на время, <red>дóндеже</red> обрящу: понеже по своей и по своему разуму не смею что творити». Об этом же он писал и в другом письме: «Аз убо не творю без свидетельства Божественных писаний... О себе же не смею творити, понеже невежда и поселянин есмь». Начитанность преподобного Нила в творениях святых отцов была так велика, что он часто цитировал их наизусть.

Преподобный Нил Сорский известен не только как основоположник на Руси скитского жития и великий подвижник, но и как духовный писатель. На основании творений святых отцов он составил для братии Устав скитского жительства. В этом Уставе преподобный Нил более всего обращает внимание иноков на умное делание, под которым также подразумевает глубокую молитвенность и духовное подвижничество. Кроме Устава, сохранились несколько посланий преподобного к его ученикам. В посланиях к Кассиану говорится о борьбе с помыслами и о терпеливом перенесении скорбей; в посланиях к Иннокентию и Вассиану преподобный рассказывает о своей жизни и предлагает различные наставления. В двух посланиях к неизвестным инокам святой подвижник заповедует памятовать о смерти и дает советы, как бороться с греховными помыслами. Преподобный Нил участвовал на Соборах 1490 и 1503 годов.

Преподобный Нил Сорский скончался мирно 7 мая 1508 года. Руководствуясь духом смирения, он завещал братии бросить его тело в лесу на съедение диким зверям или предать погребению без всяких почестей. В 1569 году царь Иоанн Грозный хотел построить в монастыре преподобного Нила каменный храм на месте деревянного, но преподобный, явившись царю, строго запретил строить новый храм. Мощи преподобного Нила хранились под спудом в приделе его имени в Иоанно-Предтеченском храме обители. В Иконописном подлиннике сохранилось описание внешности преподобного; «Преподобный отец наш Нил, Сорский чудотворец, подобием сед, брада аки Кирилла Белозерского, но у сего курчевата; ризы преподобническия, в руках свиток».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Преподобного отца нашего Нила Сорского предание учеником своим о жительстве скитском. М., 1849.
<p id="p2"> 2. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов русских святых. Май. Тверь, 1899.
<p id="p3"> 3. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью. Месяц Май. М., 1885.
</section>
