<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой мученик Акакий 
</title>
Святой мученик Акакий, живший в III столетии, родился в Каппадокии и был сотником Мартисийского полка при военачальнике Фирме. Когда по приказу императора Максимиана Галерия (305–311) началось гонение на христиан, Фирм стал поочередно допрашивать своих воинов о вере. Тогда святой Акакий твердо и открыто исповедал себя христианином. Видя непреклонность святого Акакия, Фирм послал его к высшему военачальнику Вивиану. Вивиан предал святого жестоким мукам. После пыток его заключили в тяжкие оковы и посадили в темницу, Немного спустя мученика вместе с другими узниками повели в Византию к правителю. Сопровождавшие их воины шли быстро, не оказывая узнику милосердия, и святой Акакий изнемогал на пути от ран, тяжких оков, голода и жажды. Когда же наконец остановились на ночлег, святой Акакий вознес Богу благодарение за то, что сподобился страдать за Его Святое Имя. Во время молитвы святой услышал голос с неба: «Мужайся, Акакий, и крепись!» Этот голос слышали и другие узники, многие из которых уверовали во Христа и просили святого наставить их и утвердить в христианской вере.

В Византии святого мученика предали тяжкому заключению, другим же узникам предоставили более легкие условия. Ночью узники увидели, как к святому Акакию явились светлые юноши и служили ему, омывая его раны и принося пищу. Через семь дней Вивиан призвал святого Акакия и был поражен его цветущим видом. Заподозрив, что темничный страж за деньги давал узнику послабление и пищу, он призвал стража для строгого допроса. Не поверив его ответам, Вивиан подверг стража избиению. Тогда святой Акакий сам ответил Вивиану: «Крепость и сила мне даны от Господа Иисуса Христа, Который исцелил мои раны». Вивиан в бешеном гневе велел бить мученика по лицу и сокрушить ему зубы за непрошеные речи. Стремясь еще более увеличить и продолжить мучения святого Акакия, Вивиан отослал его к правителю Флаккину с письмом. Но, прочитав письмо, Флаккин возмутился, что Вивиан так долго и жестоко мучил воина, имевшего почетное звание центуриона, и приказал без промедления обезглавить мученика. На месте казни святой Акакий возвел очи к небесам, воздав Богу благодарение за то, что сподобился принять за Него мученическую кончину, потом со спокойной радостью преклонил голову под меч. Это произошло в 303 году. При Константине Великом мощи святого мученика Акакия покоились в Константинополе в храме, построенном в его честь, впоследствии они были перенесены в Калабрию, в город Сцилляцию. Святой мученик Акакий особенно помогает обращающимся к нему с молитвой в борьбе с плотью. Помощь мученика испытал на себе святой Епифаний, ученик святого Андрея, Христа ради юродивого.
</section>
