<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Иаков Железноборовский
</title>
Преподобный Иаков Железноборовский родился во второй половине XIV века в известной семье Амосовых (Аносовых), жившей в Костромских пределах. С раннего детства, подобно Преподобному Сергию Радонежскому, он отличался постничеством и после погребения родителей раздал имение бедным и ушел в Троицкую обитель. Пройдя великую школу послушания у Преподобного Сергия Радонежского, он был им пострижен в монашество и получил от него благословение на отшельническую жизнь в пустынных костромских лесах. В 1392 году преподобный Иаков нашел уединенное место на берегу речки Тебзы, недалеко от селения Железный Борок, в Галичской земле. С разрешения жителей селения он остался на этом месте, водрузив деревянный крест, и построил небольшую келлию.

Постепенно к нему стали приходить искавшие пустынного подвига и желавшие разделить с ним труды по устроению монашеской обители. Преподобный Иаков построил на избранном месте храм в честь Рождества Иоанна Предтечи.

В период царствования великого князя Василия Димитриевича (1389–1425), сына благоверного князя Димитрия Донского, преподобный Иаков однажды посетил Москву, где узнал о том, что супруга Василия Димитриевича великая княгиня София Витовтовна (в монашестве Синклитикия; † 1453) находилась при смерти перед родами. Великий князь Московский, знавший о молитвенных подвигах святого подвижника, просил его помолиться о здравии любимой супруги. Преподобный Иаков отпустил посланцев государя со словами: «Пусть молится Богу и Пречистой Матери Его, а о княгине пусть не скорбит; будет она здорова и в нынешний же вечер родит ему наследника», И действительно, великая княгиня благополучно родила сына Василия, и благодарный супруг ее поспешил щедро вознаградить преподобного Иакова, предоставив ему дополнительные земельные угодья для расширения монастыря и денежные средства для обители.

Железноборовский монастырь особенно пострадал от татарского набега в 1429 году, однако усилиями его преподобного основателя и братии обитель была восстановлена, а также сооружен новый трапезный храм во имя святителя Николая.

По настоятельной просьбе монастырской братии преподобный Иаков, будучи уже в преклонном возрасте, отправился в Москву для рукоположения в священнический сан и назначения на должность игумена своей родной обители. Однако вскоре после возвращения он блаженно почил в глубокой старости 11 апреля 1442 года. Святые мощи преподобного, которого Господь прославил чудотворениями как при жизни, так и после смерти, были положены под спудом в основанной им обители.

На гробницу преподобного Иакова положили каменный крест и вериги — свидетельство его монашеских подвигов. Житие преподобного Иакова написано настоятелем того же монастыря архимандритом Иосифом в конце XVI столетия. Вторично память его празднуется 11 апреля.

Литература: 

Троицкий патерик. Сергиев Посад, 1912.
</section>
