<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобномученик Евфимий 
</title>
Преподобномученик Евфимий  родился в Пелопонессе (селение Димитциани) от благочестивых родителей Панагиота и Марии в конце XVIII столетия. Мать будущего святого тяжко страдала во время родов. Она молилась святому мученику Елевферию о помощи в благополучных родах. Молитва матери была услышана. В благодарность она назвала сына Елевферием.

Будущий подвижник получил хорошее образование. Он обучался сначала на своей родине, а затем в Константинополе. Прожив два года в родительском доме, юноша отправился на Афон для духовных подвигов. В Константинополе он познакомился с молодыми людьми, которые вовлекли его в развлечения и плотские удовольствия, для удовлетворения которых потребовались значительные средства. Один из турецких чиновников открыл юноше путь к приобретению материальных благ через принятие мусульманской веры. Неопытный юноша согласился на опасный шаг, но вскоре совесть стала жестоко обличать его. Сознавая глубину своего грехопадения, Елевферий каялся и горько плакал. Через некоторое время он бежал из турецкого окружения и уже вскоре достиг Святой Горы Афон.

С глубокой скорбью и слезами покаяния рассказал он о своем падении афонскому старцу Григорию, который прежде был Патриархом Константинопольским. Опытный старец направил Елевферия к духовнику старцу Мелетию для ежедневного покаяния и постоянных молитв. Через 40 дней Елевферий был помазан миром по православному чину и вновь обрел звание христианина. Затем он поступил в скит святой Анны под руководство мудрого старца Василия. Здесь инок подвизался в отшельнических трудах, а через некоторое время просил у старца благословения отправиться в Константинополь, чтобы пострадать за православную веру и искупить свой грех.

Старец Василий долго не соглашался, но наконец благословил на подвиг, с условием: если турки узнают его — должен пойти на страдания, если не узнают — не дерзать подвергать себя опасности. В Константинополе Елевферий многократно встречался с турками, которые ранее видели его, но не был узнан. Он был опечален и уже собирался отвергнуть заповедь старца, но, по Промыслу Божию, встретился с афонским монахом Панкратием и просил его совета. Благоразумный Панкратий убедил Елевферия вернуться на Афон и только после усердных иноческих трудов решаться на предполагаемый подвиг. Елевферий послушался и возвратился на Афон. Здесь он получал наставления от ряда опытных духовных отцов. В частности, иеромонах Никифор помог юноше победить чревонеистовство. Этот подвижник подверг Елевферия епитимий, которую тот воспринял с радостью. Постепенно Елевферий обретал духовную опытность. 

Со временем он был пострижен в монашество с именем Евфимий и только после длительного монашеского искуса ему было позволено возвратиться в Константинополь, где он и принял мученическую кончину.

Пред казнью преподобномученик горячо помолился Богу о себе и всем мире, перекрестился, поцеловал крест, который держал в правой руке, и преклонил главу под меч со словами: «Господи! В руце Твои предаю дух мой». Это произошло в Вербное воскресенье, 22 марта 1814 года.

Память его совершается 1 мая вместе со святыми преподобномучениками Игнатием и Акакием и отдельно — 22 марта.
</section>
