<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой апостол от 70-ти Андроник и святая Юния
</title>
Святой апостол от 70-ти Андроник и его помощница в апостольских трудах святая Юния были родственниками апостола Павла. Они уверовали во Христа раньше апостола Павла и много потрудились, проповедуя Евангелие язычникам, о чем упоминает апостол Павел в Послании к римлянам: «Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.16:7&c~r&rus">Рим. 16, 7</a>). Святой Андроник был рукоположен во епископа Паннонии, но его проповедь и проповедь святой Юнии распространилась и в другие страны, далеко за пределы его епархии. Апостол Андроник и святая Юния умерли для мира ради Христа, чтобы многих привести к познанию Бога Истинного. Их трудами утверждалась Церковь Христова, язычники обращались ко Христу, идольские капища разрушались и вместо них созидались христианские храмы. Всюду проходя с проповедью, они врачевали немощных и больных и изгоняли из людей нечистых духов.

Пострадав за Христа, святые Андроник и Юния приняли мученические венцы. В V веке, при императорах Аркадии и Гонории, их святые мощи были обретены в предместье Константинополя вместе с мощами других мучеников «иже во Евгениевых» (память 22 февраля).

В ХII веке близ Евгениевых ворот в Царьграде императором Андроником I был построен великолепный храм, предположительно, на месте обретения святых мощей его Небесного покровителя — святого апостола Андроника. Память святого апостола Андроника совершается также 30 июля, вместе с четырьмя другими апостолами от 70-ти: Силою, Силуаном, Крискентом и Епенетом.

Служба святому апостолу Андронику написана святым Иосифом Песнопевцем. В одном из 15-ти канонов, написанных святым Иосифом в честь 70-ти апостолов, восхваляются чудеса от мощей святого апостола Андроника в его храме.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Жития святых. Кн. 9. М., 1908.
<p id="p2"> 2. Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви. Под ред. Е. Поселянина. СПб., 1908.
<p id="p3"> 3. Дестунис С. Жития святых. Месяц Май. Спб., 1886.
<p id="p4"> 4. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
