<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Симон Радонежский
</title>
Преподобный Симон Радонежский, ученик Преподобного Аввы Сергия, по сообщению Троицкого Патерика, до своего прибытия в обитель Преподобного Сергия был архимандритом и настоятелем одного из монастырей в городе Смоленске. Оставив управление монастырем в 1350 году, он передал значительное имущество в Троицкую обитель, подчинил себя руководству святого Сергия и окончил свою жизнь в смиренном послушании великому старцу, удостоившись быть свидетелем благодатного видения Преподобному Сергию о его учениках в образе птиц небесных. На средства архимандрита Симона была построена новая, обширная церковь во Имя Пресвятой Троицы, затем было возведено множество братских келлий вокруг храма и обитель окружена высокой и прочной оградой. С этого времени стало быстро умножаться число учеников Преподобного Сергия.

Служба преподобному Симону Радонежскому составлена архиепископом Рязанским и Касимовским Симоном.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Кудрявцев М., диакон. История православного монашества в Северо-Восточной России со времен Преподобного Сергия Радонежского. Ч. 1. М., 1881, с. 40?41.
<p id="p2"> 2. Патерик Свято-Троицкой Сергиевой Лавры. Сост. М. В. Толстой. Сергиев Посад, 1893, с. 6.
</section>
