<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святая благоверная великая княгиня Евдокия, в иночестве Евфросиния
</title>
Святая благоверная великая княгиня Евдокия, в иночестве Евфросиния, родилась в 1353 году. Она была дочерью Суздальского князя Димитрия Констнтиновича († 1383) и его супруги княгини Анны. С младенческих лет воспитанная в духе христианского благочестия, Евдокия отличалась тихим, кротким нравом, нищелюбием и благотворительностью. В 1367 году она стала супругой благоверного великого князя Московского Димитрия Донского († 1389). Их счастливый союз был залогом союза и мира между Московским и Суздальским ствами.

Благочестивая христианская жизнь Евдокии содействовала постоянному возрастанию ее в духовном совершенствовании, в котором она руководилась такими великими святыми земли Русской, как святитель Алексий, Митрополит Московский и Преподобный Сергий Радонежский. Преподобный Сергий крестил одного из сыновей князя Димитрия и Евдокии. Восприемником других детей благочестивого семейства был преподобный Димитрий Прилуцкий (память 11 февраля). Большой любовью к Богу и Святой Церкви горела душа княгини. На ее средства было построено много храмов, а в 1387 году Евдокия основала в Московском Кремле Вознесенский женский монастырь, который стал усыпальницей великих княгинь. В 1396 году, при нашествии Тамерлана на южные границы Руси, по ее совету была принесена в Москву Владимирская икона Божией Матери, чудесно защитившая Русскую землю.

Воспитав пятерых сыновей (шестой умер в младенчестве), княгиня приняла монашеский постриг с именем Евфросиния. Еще будучи в миру, святая носила под пышными княжескими одеждами суровую власяницу. Такие тайные для людей, но ведомые Богу подвиги, преподобная Евфросиния продолжала и в монастыре. В молитве и подвиге совершив свой земной путь, она мирно почила 7 июля 1407 года и погребена была в основанном ею Вознесенском монастыре. Память ее празднуется 17 мая и 7 июля. Известен литературный памятник древнерусской церковной поэзии, излагающий оплакивание княгиней Евдокией своего мужа благоверного князя Димитрия Донского, скончавшегося в возрасте 39 лет.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Бахметева А. Н. Избранные жития святых. Май. М., 1899.
<p id="p2"> 2. Дмитриев Д. Святая княгиня Евфросиния (к 500-летнему юбилею). Сергиев Посад, 1907.
<p id="p3"> 3. Поселянин Е. Московский Патерик. М., 1912.
</section>
