<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой благоверный царевич Димитрий Угличский
</title>
Святой благоверный царевич Димитрий Угличский, сын царя <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.4&c~r&rus">Иоанна IV</a> Грозного от его седьмого брака с Марией Федоровной (из рода Нагих), родился 19 октября 1582 года в Москве. После смерти Иоанна Грозного на престол вступил старший брат царевича Димитрия Феодор Иоаннович. Однако фактическим правителем Русского государства в этот период был его шурин, властолюбивый боярин Борис Годунов, стремившийся утвердить себя и свой род на российском престоле. Для достижения этой цели ему было необходимо прежде всего избавиться от законного наследника русского трона, которым из-за бездетности царя Феодора Иоанновича был малолетний царевич Димитрий. Для осуществления своего преступного замысла Борис Годунов решил удалить царевича от московского царского двора. Вместе с матерью, вдовствующей царицей Марией Феодоровной, и ее родственниками царевич Димитрий был отправлен в свой удельный город Углич.

Стараясь избежать опасного кровопролития, Борис Годунов попытался сначала оклеветать юного наследника престола, распустив через своих приверженцев лживые слухи о мнимой незаконнорожденности царевича и запретив поминать его имя во время богослужений. Поскольку эти действия не принесли желаемого, коварный Борис прибег к распространению новых вымыслов о будто бы унаследованной от отца склонности к жестокости шестилетнего отрока. Однако и эти измышления не достигали желаемой цели.

Тогда Борис Годунов решился на крайнюю меру. Попытка отравить юного царевича с помощью Василисы Волоховой, кормилицы Димитрия Иоанновича, не увенчалась успехом: смертоносное зелье не вредило отроку. Через своего сообщника Андрея Лупп-Клешнина Борис отыскал знакомого человека, дьяка Михаила Битеговского, взявшегося собственноручно умертвить царевича. Посланный в Углич со своим сыном Даниилом и племянником Никитой Качаловым будто бы для управления земскими делами и хозяйством вдовствующей царицы, Битеговский поручил Волоховой вывести в назначенное время царевича во двор. В субботний день 15 мая 1591 года он был зверски убит заговорщиками ударами ножа в горло и другие части тела и сброшен с лестницы.

При виде этого страшного злодеяния пономарь соборного храма ударил в набат, созывая народ. Сбежавшиеся со всех концов города люди отомстили за невинную кровь восьмилетнего отрока Димитрия, самочинно расправившись с жестокими заговорщиками. Впоследствии через своих людей, посланных в Углич для судебного разбирательства, Борис Годунов сумел убедить царя Феодора Иоанновича в том, что его младший брат якобы страдал падучей болезнью и умер, нечаянно упав на нож.

Царевич Димитрий был погребен в Угличе в дворцовом храме в честь Преображения Господня. Уже в царствование Бориса Годунова у гробницы благоверного царевича Димитрия стали совершаться исцеления больных. 3 июня 1606 года, в царствование Василия Шуйского, при Патриархе Ермогене, святые мощи страстотерпца были обретены нетленными и перенесены в собор во имя Архистратига Михаила в Москве митрополитом Ростовским и Ярославским Филаретом, отцом будущего царя Михаила Феодоровича Романова. Господь прославил мощи благоверного царевича Димитрия многими чудотворениями. Святитель Димитрий Ростовский составил Житие и описание чудесных исцелений по молитвам святого царевича Димитрия, из которого видно, что особенно часто исцелялись больные глазами.

В Угличе, на месте убиения святого царевича Димитрия, был построен храм его имени, который в народе получил название «церковь царевича Димитрия на крови». В этом храме хранилось рукописное Житие благоверного царевича, написанное святителем Димитрием, митрополитом Ростовским.

Во время Отечественной войны 1812 года святые мощи благоверного царевича Димитрия были спасены от поругания священником Московского Вознесенского женского монастыря Иоанном Вениаминовым, который вынес их под своей одеждой из Архангельского собора и спрятал в алтаре, на хорах второго яруса соборного храма в Вознесенском монастыре. После изгнания французов святые мощи были торжественно перенесены на прежнее место - в Архангельский собор.

В «Иконописном Подлиннике» под 15 мая сказано: «Подобием млад отрок; в венце царском и багрянице, руки молебныя; убиен бысть на Угличе повелением Бориса Годунова».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Словарь исторический о святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p2"> 2. Толстой М. В. Книга, глаголемая описание о российских святых... М., 1887.
<p id="p3"> 3. Бухарев И. Жития всех святых. М., 1892.
<p id="p4"> 4. [Димитрий (Самбикин), архиепископ.] Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Май. Тверь, 1899.
<p id="p5"> 5. Житие, страдания и чудеса святого Димитрия царевича с оригинала подлинного почерка святителя Димитрия, митрополита Ростовского. М., 1889.
<p id="p6"> 6. Убиение благоверного царевича князя Димитрия, Московского и всея России чудотворца. М., 1895.
</section>
