<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Пахомий Нерехтский
</title>
Преподобный Пахомий Нерехтский, в миру Яков, родился в семье священника во Владимире на Клязьме. Семи лет он был отдан в учение, поэтому с детства хорошо знал Божественное Писание. Теготясь суетностью тленного мира, он принял постриг в Рождественском Владимирском монастыре и безропотно проходил в обители разные послушания. Стремясь к безмолвному пустынному житию, подвижник тайно оставил обитель и удалился в пределы Нерехты. Там, на речке Гриденке, нашел он удобное место для иноческой жизни — возвышенный полуостров в глухом лесу. Преподобный обратился к жителям посада Нерехты с просьбой разрешить ему поселиться и устроить обитель в местечке Сыпаново Костромского края. Жители Нерехты согласились и приняли посильное участие в устройстве обители. Преподобный Пахомий написал образ Святой Троицы и с молебным пением принес его на то место, где положил воздвигнуть храм во Имя Святой Троицы. Окончив построение храма, святой Пахомий занялся устроением порядка в новой обители, которая постепенно заселялась иноками. В новоустроенной обители иноки должны были сами обрабатывать землю и питаться трудами рук своих, в чем святой подавал пример братии. Преподобный скончался в 1384 году в глубокой старости и был погребен в основанном им Троицком храме. Одним из его учеников — Иринархом была написана икона святого, позже была устроена гробница для святых мощей. Основная память преподобного Пахомия совершается 15 мая, в день тезоименитства святого, 21 марта — в день преставления (в некоторых месяцесловах 23 марта).
</section>
