<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой Мокий
</title>
Святой Мокий был пресвитером в Македонии, в городе Амфиполе. Во время гонения на христиан императора Диоклитиана (284–305) святой Мокий убеждал язычников, собравшихся для празднования языческому божеству Дионису (Бахусу), оставить беззаконные и скверные обычаи, сопровождавшие это торжество, покаяться, обратиться к Господу Иисусу Христу и очиститься во святом Крещении. Святой был приведен на суд к правителю Лаодикию, исповедал перед ним истинную веру, а на угрозы отвечал: «Смерть за Христа — великое приобретение для меня». Святого Мокия подвергли истязаниям, которые он переносил с дивным терпением, не переставая обличать нечестие идолопоклонников. Приведенный в капище Диониса, святой Именем Иисуса Христа сокрушил идола, после чего был ввергнут в раскаленную печь, где остался невредимым, а пламенем, вышедшим из печи, был сожжен правитель. Вновь назначенный начальник подверг святого Мокия жестоким истязаниям, которые он при помощи Божией стойко перенес; отданный на растерзание диким зверям, он остался невредимым — львы ложились у ног святого. Народ, вразумившись такими чудесами, стал требовать, чтобы мученика отпустили на свободу. Правитель распорядился отослать святого в город Перинф, а оттуда в Византию, где святой Мокий был казнен. Перед смертью он в молитве благодарил Господа, давшаго ему силу до конца пройти мученический подвиг. «Господи, приими в мире дух мой», — были его последние слова, после чего ему отсекли голову. Святой Мокий скончался около 295 года. Впоследствии император Константин построил в честь священномученика Мокия храм и перенес в него святые мощи.
</section>
