<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Преподобный Антоний Радонежский (в миру – Андрей Гаврилович Медведев) родился 6 октября 1792 года в селе Лысково Макарьевского уезда Нижегородского наместничества в семье вольноотпущенного крестьянина. Отец умер, когда Андрею было 4 года, в семье осталось четверо детей. Мать дала мальчику христианское воспитание, он обучился грамоте и стал учеником аптекаря, а впоследствии заведовал больницей. Обладая прекрасным голосом, Андрей пел в церковном хоре. В 1812 году, прикомандированный к Нижегородскому ополчению, Андрей Гаврилович Медведев получил официальное разрешение на врачебную практику. По указанию явившегося ему во сне преподобного Андрея Критского, его Небесного покровителя, 27 июля 1818 года Медведев стал послушником в Саровской пустыни. Пробыв полтора года в Сарове, Андрей перешел в Высокогорскую пустынь в Арзамасе. 27 июня 1822 года он принял монашество с именем в честь преподобного Антония Киево-Печерского. 20 июля 1822 года его рукоположили во иеродиакона, а 22 июля – во иеромонаха. 9 июля 1826 года иеромонах Антоний был определен строителем Высокогорской пустыни. Благодаря усердным трудам нового строителя пустынь стала процветающей. Личность настоятеля, его служение и дар слова привлекали из Арзамаса и окрестностей многих богомольцев, которые обращались к нему с просьбой быть их духовным отцом. Отец Антоний неоднократно ездил в Саров для беседы со старцами, особенно с преподобным Серафимом Саровским. Преподобный Серафим предсказал отцу Антонию назначение наместником Троице-Сергиевой Лавры, и, действительно, 26 февраля 1831 года митрополит Московский святитель Филарет (Дроздов) предложил отцу Антонию стать наместником монастыря. 15 марта он был возведен в санархимандрита и 19 марта приехал в Троице-Сергиеву Лавру.</p>
<p>При отце Антонии был основан лаврский Гефсиманский скит, стали отапливаемыми Троицкий собор, Никоновская, Духовская, Смоленская церкви, была построена Варваринская церковь и отремонтирована крепостная стена, устроена странноприимная мужская больница, за стенами Лавры — женская больница и богадельня. Странники получали питание. В Угловой (Пятницкой) башне был организован приют и училище для 100 сирот, которые жили и учились на полном содержании монастыря, еще 100 учеников приходили учиться и обедать; дети осваивали ремесла, из способных к пению был составлен хор. Отец Антоний устроил в Лавре школу иконописания, иконописную и литографическую мастерские. Исключительное внимание наместник уделял заключенным в сергиево-посадской пересыльной тюрьме. На пожертвования духовных детей отца Антония было построено новое тюремное здание с храмом в честь иконы Божией Матери Утоли моя печали», богослужения в которой совершали монахи Лавры; обитель помогала в обеспечении заключенных продовольствием. Отец Антоний покровительствовал также частным лицам, назначая из денег, вверенных ему благотворителями, пособия нуждающимся.</p>
<p>Наместник проявлял большую заботу о духовной жизни иноков. Помня заповедь преподобного Серафима: «Будь не отцом, а матерью братии», – он следовал наставлению Саровского чудотворца: не бранить за порок, но исправлять его. Архимандрит Антоний был духовником многих мирян; торжественностью совершаемых им богослужений и даром слова он снискал любовь и уважение богомольцев. Он собирал переводы аскетических сочинений преподобного Паисия Величковского, помогал оптинским монахам в издании книг, с большим вниманием относился к лаврским старцам. Своими трудами на благо Лавры и духовной мудростью архимандрит Антоний расположил к себе митрополита Филарета, который избрал его своим духовным отцом и посылал к нему людей, нуждавшихся в назидании или утешении. С одобрения митрополита Филарета были напечатаны «Монастырские письма», в которых архимандрит Антоний описал разные случаи особого проявления благодати Божией и явлений из мира духовного. После кончины преподобного Серафима отец Антоний взял на себя заботы о Дивеевской общине. Благодаря совместным трудам архимандрита Антония и митрополита Филарета в 1841 году было напечатано первое «Житие преподобного Серафима».</p>
<p>За неустанные труды на благо обители Святейший Синод наградил архимандрита Антония правом ношения панагии.</p>
<p>С 1873 года отец Антоний был прикован к постели и лишь изредка совершал Литургию в домовой церкви. Управление Лаврой было передано духовному собору, к отцу Антонию обращались за советом лишь в наиболее важных делах. В 1876 году, после начала войны с Турцией, архимандрит Антоний при мощах преподобного Сергия Радонежского благословил великого князя Николая Николаевича, командовавшего русскими войсками, а в январе 1877 года, собрав последние силы, приветствовал императора Александра II и августейшую семью.</p>
<p>Архимандрит Антоний скончался 12 мая 1877 года, попрощавшись с братией, напутствованный таинствами Елеосвящения и Причащения. В отпевании участвовали более 60 священнослужителей. Прославлен архимандрит Антоний (Медведев) как местночтимый святой 16 октября 1998 года. Мощи преподобного Антония пребывают в Духовском соборе Троице-Сергиевой Лавры. Память его празднуется в день кончины, а также 6 июля – в Соборе Радонежских святых.</p>
</section>
