<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Симон, епископ Владимирский и Суздальский
</title>
Святитель Симон, епископ Владимирский и Суздальский, был первым епископом Владимиро-Суздальской земли. Он родился во второй половине XII века и подвизался в Киево-Печерской обители, где и принял монашеский постриг. Преподобный Симон во всем старался подражать известным печерским подвижникам, преподобным Антонию и Феодосию. В начале XIII века был игуменом монастыря в честь Рождества Пресвятой Богородицы во Владимире.

В 1215 году великий князь Владимирский Георгий II Всеволодович, желая избежать зависимости своего епископа от архипастыря Ростова Великого, решил основать отдельную епархию под названием Суздальской, Владимирской, Юрьевской и Тарусской. На эту вновь образованную кафедру был возведен святой Симон.

Перед своей блаженной кончиной, последовавшей, по свидетельству летописи и надписи на гробнице, 22 мая 1226 года, святой епископ принял схиму. Святитель Симон был погребен во Владимирском Успенском соборе. Существовало мнение, что мощи святителя по его завещанию были перенесены в пещеры Киево-Печерской Лавры. Это мнение ошибочно, так как в Антониевых пещерах почивают мощи Симона, епископа Ростовского и Суздальского, жившего в конце XI и первой половине XII века. Он был епископом в Ростове после епископа Ефрема, и о нем известно, что погребен в КиевоПечерской Лавре. О погребении святителя Владимирского и Суздальского Симона в Успенском соборе свидетельствует хранившаяся там выписка из книги о поминовении усопших, погребенных в соборе. В ней говорится: «По государеву, цареву великого князя Иоанна Васильевича всея Русин указу, по книгам пети панихиды... по Владимирским по пяти владыкам пети в год по одной панихиде на их памяти». Среди имен архиереев указан и епископ Симон. В той же рукописи сказано: «служить панихиды всем собором, туто, где кто лежит». Таким образом, во времена Иоанна Грозного не сомневались, что святитель Симон погребен во Владимирском Успенском соборе. О нахождении мощей святителя Симона в Успенском соборе свидетельствует также следующий факт. В 1882–1884 годах во время реставрации собора было произведено восстановление надгробной плиты на гробнице святителя Симона. Во время этих работ через отверстие в плите были видны святые останки святителя Симона. Об этом рассказал очевидец протоиерей Александр Виноградов в «Истории Успенского Владимирского собора», изданной в 1891 году.

В летописи святой Симон назван «учителным и милостивым». Ему принадлежат многочисленные труды. Поучительное послание святителя к Поликарпу, монаху Киево-Печерской обители, положило начало Киево-Печерскому Патерику. Святитель описал чудеса преподобного Антония Печерского и составил жития многих Печерских угодников. Известно его описание устроения гробницы преподобного Феодосия Печерского. Святитель Симон – автор «Сказания о святой чудотворной церкви Печерской Киевской, како создася, украсися и освятися». Все эти труды святого Симона были напечатаны в первой части КиевоПечерского Патерика, а упомянутое выше «Сказание» впервые вышло отдельным изданием в Киеве в 1701 году. Перу святителя Симона принадлежит вся третья часть Печерского Патерика.

Литература: 
<p id="p1"> 1. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p2"> 2. Толстой М. В. Книга, глаголемая Описание о российских святых. М., 1887.
<p id="p3"> 3. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 9. Май. Тверь, 1899.
</section>
