<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой мученик Исидор
</title>
Святой мученик Исидор, родом из Александрии, жил в III веке на острове Хиос. В первый год правления римского императора Декия (249–251) был издан указ о переписи всех способных служить в войске. Святого Исидора, отличавшагося крепким телосложением, приняли в полк военачальника Нумерия. Другой императорский указ повелевал, чтобы все воины поклонялись римским языческим богам и приносили им жертвы. Не подчинившиеся указу должны были предаваться на мучения и смерть. Будучи христианином, святой Исидор отличался воздержанной жизнью и целомудрием, избегал языческих обычаев. Сотник донес военачальнику Нумерию, что Исидор ? христианин. На допросе перед Нумерием святой Исидор бесстрашно исповедал свою веру во Христа Спасителя и отказался принести жертву идолам. Тщетно убеждал Нумерий святого не подвергать себя мучениям и повиноваться воле императора. Святой Исидор твердо отвечал, что повинуется только воле Вечного Бога, Христа Спасителя, и никогда не отречется от Него. Преданный пыткам, он славил Христа и отрицал языческих идолов. По приказу палача у святого отрезали язык, но и после этого он продолжал внятно и громко прославлять Христа. Нумерий в ужасе пал на землю и лишился дара речи. Поднятый воинами, он знаками потребовал себе дощечку и на ней написал приказ: отсечь мученику голову. С радостью встретил святой Исидор свой смертный приговор словами: «Славлю Тебя, Владыко мой, что Ты по милости Своей принимаешь меня в Свои небесные селения!» Кончина страдальца произошла в 251 году. После казни тело его было брошено без погребения, но друг святого, тайный христианин Аммоний, взял его тело и предал земле. Позднее и сам Аммоний принял мученическую кончину в городе Кизике (память 4 сентября).

В начале XII века русский паломник игумен Даниил видел мощи святого мученика Исидора на острове Хиос. Позднее они были перенесены в Константинополь и положены в храме во имя святой мученицы Ирины.
</section>
