<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой апостол Симон Зилот
</title>
Святой апостол Симон Зилот происходил из Каны Галилейской, был сыном святого Иосифа Обручника, по плоти братом Господа, и одним из 12-ти апостолов. Первое чудо, которое сотворил Спаситель, – претворение воды в вино, произошло в доме Симона: во время брачного пира для гостей недостало вина. Тогда Господь, по предстательству Пресвятой Богоматери, претворил воду в вино (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.2:1-11&c~r&rus">Ин. 2:1–11</a>). Пораженный чудом, Симон всем сердцем и душой уверовал в Господа Иисуса как обетованного Мессию и, все оставив, последовал за Ним. Симон получил наименование «зилота», т. е. ревнителя. В день Пятидесятницы он принял вместе с другими апостолами дар Святого Духа.

Святой апостол Симон проповедовал учение Христово в Иудее, Египте, Ливии, Киринее и Британии. В Абхазии принял мученическую кончину. Впоследствии в XIX веке на месте подвигов апостола, близ Иверской горы, был сооружен Новоафонский монастырь Симона Кананита.
</section>
