<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой мученик Феодот и святые мученицы Текуса, Фаина, Клавдия, Матрона, Иулия, Александра и Евфрасия
</title>
Святой мученик Феодот жил во второй половине III века в городе Анкире Галатийской области и мученически скончался за Христа в начале IV века.

В городе Анкире он имел свою гостиницу. Благочестивая христианская жизнь помогала ему в достижении духовного совершенства: он соблюдал целомудрие, воспитывал в себе воздержание, покорял плоть духу благодаря посту и молитве. Как истинный служитель Христа, святой Феодот любил своих ближних и старался помочь всем нуждавшимся.

Во время гонений императора Диоклитиана (284–305) на христиан в город Анкиру был назначен известный своей жестокостью правитель Феотекн. Феотекн оповестил всех христиан, что они обязаны принести жертву идолам. В случае же отказа он угрожал им мучениями. Язычники приводили христиан на мучения, а имущество их расхищали. Темницы города были наполнены узниками. Многие христиане бежали в горы и пустыни, но томимые голодом и лишениями некоторые из них сами предавались потом в руки правителя и оканчивали жизнь в страшных мучениях.

В то время мученическую смерть за Христа приняли семь святых дев, из которых старшая, святая Текуса, была теткой святого Феодота. Святые девы — Текуса, Фаина, Клавдия, Матрона, Иулия, Александра и Евфрасия с юных лет посвятили себя Богу, жили в постоянных молитвах, посте, воздержании, добрых делах и все достигли старческого возраста. Приведенные на суд как христианки святые девы мужественно исповедали перед Феотекном свою веру во Христа и были за это преданы истязаниям, но остались непоколебимыми. Тогда правитель приказал им принять участие в языческом празднике «омовения идолов», но святые снова отказались. На озере, где происходило языческое празднество, святые девы были утоплены, приняв мученические венцы от Небесного Жениха — Спасителя.

Во время страданий святых мучениц святой Феодот с некоторыми христианами находился в церкви святых Патриархов и молился Богу о даровании твердости христианкамдевам. Узнав о кончине святых мучениц, святой Феодот с другими христианами взяли тела святых страдалиц со дна озера, ибо поднявшийся ветер отогнал волны от берега, и предали их христианскому погребению.

Получив известие, что тела святых дев вынуты из озера, правитель пришел в ярость и отдал приказание хватать всех христиан без разбора и предавать мучениям. Один из христиан, устрашась мучений, указал на святого Феодота как виновника погребения мучениц.

Приведенный к Феотекну, святой Феодот мужественно исповедал свою веру в Господа Иисуса Христа. Тогда правитель начал убеждать его отречься от христианской веры. «Хотя ты достоин смерти, — говорил он, — но я отпущу тебя и дам тебе еще великие дары и почести, если только отречешься от Иисуса Распятого». На это святой Феодот отвечал ему: «Прежде всего молю, да поможет мне Господь обличить заблуждения ваши и исповедать величие и благость Его». Вслед за этим святой начал объяснять ложность и суету язычества; потом рассказал о сошествии на землю Сына Божия, о жизни Его на земле, о знамениях и чудесах, которые Он творил, о вольной Его смерти для спасения людей.

В ярости язычники предали святого мученика многим истязаниям, сила Божия поддерживала его во все время мученического подвига. После жестоких мучений, которые претерпел святой Феодот, правитель понял, что поколебать мужество христианского мученика невозможно. Тогда он повелел отсечь голову святому страдальцу. Святой Феодот принял смерть за Христа 7 июня 303 или 304 года, а воспоминается его память 18 мая, в день смерти семи святых

Литература: 
<p id="p1"> 1. Бахметева А. Н. Жития святых. Май. М., 1899.
<p id="p2"> 2. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
