<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Блаженный Симон Юрьевский
</title>
Блаженный Симон Юрьевский родился близ города Юрьевна Поволжскаго. Покинув родителей, он принял на себя подвиг юродства Христа ради. Зимою и летом ходил босой, в одной рубашке, так что кожа его почернела и от поста иссохла. Неразумные люди нередко жестоко били его. Любимым занятием блаженного Симона была молитва на папертях разных церквей. Подвиг самоотречения очистил душу его, и он получил от Бога дар прозрения: многое предвидел и предсказывал будущее. Современники, призывая его имя, видели разные чудесные знамения.

Перед своей кончиной блаженный пришел в дом воеводы Феодора Пете лина. Тот, не зная подвигов святого, в порыве гнева приказал его побить. Святой Симон тяжело заболел. Он призвал священника исповедался, причастился Святых Христовых Тайн и предал свою душу Богу. Воевода раскаялся в своем согрешении. Весь город собрался на погребение святого. Тело блаженного Симона было погребено в Богоявленском монастыре. Это произошло 4 ноября 1584 года. В 1635 году Патриарх Иоасаф повелел Богоявленскому игумену Дионисию составить описание жизни и чудес блаженного Симона и благословил написать его икону. Празднование блаженному Симону совершается с 1635 года. Память блаженного Симона празднуется также 4 ноября.
</section>
