<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Священномуменик Патрикий, епископ Прусский и с ним три пресвитера: Акакий, Менандр и Полиен
</title>
Святой Патрикий жил в I веке и был епископом города Пруссы в Вифинии (Малая Азия). Когда епископ стал открыто обличать заблуждения язычников и проповедовать слово Божие, то многие из населения обратились к вере во Христа. За это святой Патрикий был взят под стражу и вместе с другими тремя священниками — Акакием, Менандром и Полиеном был приведен на допрос к вифинийскому игемону (правителю) Юлию, известному в то время гонителю христиан. Случилось так, что Юлий в тот день должен был отправиться на лечение на горячие источники. Он приказал заковать мучеников в железные оковы и вести за собой. Искупавшись в целебном источнике, Юлий принес жертву языческому богу Асклепию и богине Сотирии, по языческим понятиям, покровителям врачей и лечения. Затем он предложил святому Патрикию и другим узникам принести жертву тем же языческим богам, обещая взамен свободу и спокойную жизнь.

В ответ святой Патрикий обратился с проповедью к стоявшим вокруг язычникам. Он объяснил им, что причиной целебной силы теплых источников были не языческие боги, а Создатель и Устроитель всего на земле и на небе — Иисус Христос, именно Он и создал эти теплые источники на пользу всем людям. Юлий в ответ решил испытать Патрикия и бросить его в кипящий источник, при этом издевательски говоря, что если Иисус Христос создал эти источники, то пусть Он поможет Патрикию остаться невредимым. Епископ Прусский помолился своему Богу, Господу Иисусу Христу и с ним ничего не сделалось.

В бессильной ярости Юлий приказал отсечь головы священномученику Патрикию и трем его пресвитерам. Кончина святых мучеников последовала около 100 года по Рождестве Христовом.
</section>
