<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Макарий Глушицкий
</title>
Преподобный Макарий Глушицкий (в миру Матфей) родился в Ростове Великом в благочестивой православной семье. Когда ему исполнилось 12 лет, в доме его родственника Агафоника остановился находившийся проездом в Ростове Великом преподобный Дионисий Глушицкий († 1437; память 1 июня). Отрок Матфей внимал беседе преподобного со старшими членами семьи о спасении души с таким сердечным прилежанием, что невольно обратил на себя внимание. Слова Спасителя, призывающего ради спасения души оставить близких (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:29-30&c~r&rus">Мф. 10:29–30</a>), глубоко запечатлелись в сердце отрока. Со слезами на глазах он стал просить преподобного Дионисия взять его с собой в монастырь послушником. Так, оставив дом и родителей, 12-летний отрок Матфей оказался в монастыре. Святой настоятель Глушицкой обители, провидя в мальчике доброго пустынножитэля, постриг его в монашество с именем Макарий. С неизменной благодарностью Богу святой игумен наблюдал за успешным духовным ростом кроткого и смиренного новопостриженного инока.

По желанию своего святого наставника преподобный Макарий был рукоположен в священный сан архи епископом Ростовским Дионисием (1418–1425), бывшим прежде игуменом Спасокаменного монастыря.

До самой кончины преподобного Дионисия его верный келейник и послушный ученик находился при нем, был свидетелем его подвигов, которым старался по мере сил подражать. При преемнике по игуменству преподобном Амфилохий (†1452; память 12 октября) он продолжал иноческие подвиги.

Простота и святость души преподобного Макария содействовали тому, что братия избрали его после блаженной кончины преподобного Амфилохия в 1452 году игуменом Глушицкой обители. Будучи настоятелем, он строго заботился о соблюдении устава и наставлений основателя обители.

Преподобный Макарий преставился 13 мая не ранее 1462 года (на его имя была написана жалованная грамота <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a>). Погребен был в Глушицкой обители рядом с преподобным Тарасием († 1440). Позднее их святые мощи почивали в деревянном храме в честь Рождества Христова. Вторично память преподобного Макария празднуется 12 октября, в числе других Глушицких святых.
</section>
