<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Евфросин Псковский
</title>
Преподобный Евфросин Псковский, в миру Елеазар, родился около 1386 года в селе Виделебье, близ Пскова, из этого же села был родом и преподобный Никандр Псковский (память 24 сентября). Родители хотели, чтобы Елеазар вступил в брак, но он тайно увдел в Снетогорский монастырь (на Снятной горе, теперь в самом Пскове) и принял там постриг.

Около 1425 года в поисках более глубокой сосредоточенности в молитве преподобный Евфросин с благословения настоятеля поселился в одинокой келлии на реке Толве, недалеко от Пскова. Но забота о спасении ближних заставила преподобного нарушить свое пустынножительство, и он стал принимать всех, кто нуждался в опытном старце-наставнике. Приходивших к нему преподобный Евфросин благословлял жить по скитскому уставу, составленному им самим.

Устав преподобного Евфросина представляет собой общее наставление инокам о достойном прохождении монашеского пути?«како подобает инокам пребывати». Он не содержит строгого распорядка всей жизни монастыря, как, например, устав преподобного Иосифа Волоцкого; богослужебной части в нем нет совсем.

В 1447 году по просьбе братии преподобный устроил храм в честь трех святителей: Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого, которые удостоили его своего явления, и в честь преподобного Онуфрия Великого (память 12 июня). Обитель впоследствии получила название Спасо-Елеазаровской. По смирению и из любви к уединенному подвигу преподобный не принял звания игумена и, предоставив настоятельство своему ученику преподобному Игнатию, жил в лесу близ озера.

Скончался преподобный Евфросин в глубокой старости, 95-ти лет, 15 мая 1481 года. На его гробнице по повелению Новгородского архиепископа Геннадия был поставлен образ, написанный еще при жизни преподобного его учеником Игнатием, и положено завещание преподобного братии на лоскутке пергамента, скрепленное свинцовой печатью Новгородского архиепископа Феофила. Это одно из очень немногих духовных завещаний, написанных собственноручно подвижниками.

Преподобный Евфросин, начальник Псковских пустынножителей, возрастил многих славных учеников, которые также создавали монастыри и несли благодатные семена подвижничества по всей Псковской земле. В числе учеников преподобного Евфросина Савва Крыпецкий (28 августа), Досифей Верхнеостровский († 8 октября), преподобный Онуфрий Мальский († 12 июня), Иоаким Опочский († 9 сентября), Иларион Гдовский († 21 октября), Харитон Кудинский — основатель и игумен монастыря на озере Кудине, рядом с Торопцем (XVI); местнопочитаемые родные братья из Пскова Игнатий, Харалампий и Памфил, погребенные в Спасо-Елеазаровском монастыре, преподобный Серапион († 8 сентября 1480 или 1481, память 7 сентября).
</section>
