<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Игнатий, епископ Ростовский
</title>
Святитель Игнатий, епископ Ростовский, родился в благочестивой семье и был воспитан в строгих христианских правилах. В ранней юности принял постриг в Богоявленском монастыре Ростова Великого, в котором позднее за многие духовные подвиги был некоторое время настоятелем в сане архимандрита.

В 1261 году святой Игнатий был возведен на епископскую кафедру Ростова Великого. Он управлял епархией в течение 26 лет, в один из самых трудных периодов в истории Руси — монголо-татарского ига. В этих условиях епископ Игнатий самоотверженно служил Русской Церкви, утверждая паству в верности Святому Православию.

Святой Игнатий — единственный из всего сонма святых, в земле Российской просиявших, которого Господь прославил нетлением и целебным даром мощей еще до их погребения. Святой угодник Божий преставился 28 мая 1288 года. В Ростов Великий на поклонение усопшему архипастырю стали стекаться многочисленные верующие. Неутешным был их плач.

Гроб с телом облаченного в архиерейские одежды святителя из-за необыкновенного скопления народа не сразу могли внести в храм. Чин погребения совершался под открытым небом. Когда гроб понесли в храм, две благочестивые монахини, Феодосия и Ксения, и некоторые другие молящиеся увидели, как святитель восстал из гроба и, как бы летя по воздуху, остановился над тем местом, которое было предназначено для погребения, благословляя собравшийся народ. Прикоснувшийся к мощам святителя, архимандрит Стефан, у которого от рождения не разгибались пальцы руки, тотчас получил чудесное исцеление. При виде чудес, которыми Господь прославлял Своего угодника, было решено не предавать земле святые мощи почившаго.

На следующий день, когда ко гробу святителя Игнатия был принесен список с именами всех рукоположенных им при жизни священников и диаконов, усопший святитель, как живой, протянул руку и принял поданный ему свиток. Святые мощи славного угодника Божия покоились открыто, у северной стороны иконостаса в ростовском Успенском соборе. «Иконописный подлинник» дает следующее описание образа святите ля Игнатия: «Подобием сед, брада аки Алексея митрополита, на главе клобук бел, ризы святительские камчатые лазоревые, исподняя багряная, в омофоре, в руках Евангелие».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Толстой М. В. Книга, глаголемая описание о российских святых. 381, 1887.
<p id="p2"> 2. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p3"> 3. Бухарев И. Жития святых. М., 1892.
</section>
