<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Кассиан Грек, Угличский чудотворец, в миру Константин, был потомком греческих князей Мангупских (Манукских). Он прибыл в Москву из Константинополя в 1478 году в составе посольства, сопровождавшего царевну Софию – невесту великого князя Московского <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a> Васильевича, которая доводилась племянницей греческим царям Иоанну и Константину Палеологам. На предложение остаться служить при великокняжеском московском дворе князь Константин ответил отказом, ибо суета придворной жизни теготила его сердце, искавшее уединения и иноческого служения Богу. С разрешения великого князя <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a> он отправился в Ростов Великий, где первое время находился при архиепископе Иоасафе (Оболенском). Когда же архипастырь решил оставить свою кафедру и поселиться в Ферапонтовом Белозерском монастыре, в котором принял ранее монашеский постриг, то князь Константин с радостью последовал за ним. Здесь греческий князь получил возможность для молитвенного уединения и жизни в богомыслии и чтении Священного Писания. Вскоре князь Константин был удостоен иноческого образа с наречением имени Кассиан.

Через некоторое время преподобный Кассиан отправился в удел Угличского князя Андрея, с которым его связывала прежняя дружба. Путешествуя по Угличскому краю, он обнаружил живописное место на берегу Волги, неподалеку от впадения в нее реки Учмы. С разрешения князя Андрея он основал здесь иноческую обитель в честь Успения Пресвятой Богородицы. Вместе с несколькими монахами, пришедшими с ним из Ферапонтова монастыря, он построил в этом месте Успенский храм, положивший начало Учемской обители. Впоследствии, во время сильного паводка, когда Волга вышла из берегов, храм получил значительные повреждения. Тогда преподобному Кассиану на помощь вновь пришел князь Угличский Андрей, с которым преподобного связывала уже не только личная дружба, но и узы духовного родства, ибо он был восприемником княжеского сына Димитрия. Монастырь с храмом были перенесены на другое место, неподалеку от прежнего, но более безопасное. Новый храм был освящен во имя святого пророка Иоанна Предтечи и стал приходским для близлежащих селений.

Преподобный Кассиан в течение долгого времени подвизался в основанной им обители. Преставился к Богу он в глубокой старости 2 октября 1504 года. Святые мощи его были погребены в том же монастыре. После своей блаженной кончины преподобный Кассиан был прославлен многочисленными чудесами, о чем свидетельствуют записи Угличской летописи. Служба преподобному Кассиану написана и передана в дар обители 17 мая 1686 года благочестивым сыном московского священника Михаилом Пименовым, о чем сообщается в рукописи, сохранившейся в Угличе.

Память преподобного Кассиана празднуется 2 октября — день преставления, и 21 мая — день тезоименитства.

Литература: 
<p id="p1"> 1. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p2"> 2. Преподобный Кассиан Грек, Угличский чудотворец, и основанная им Учемская пустынь. [Углич], 1905.
</section>
