<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Владимирская икона Божией Матери, по Церковному Преданию и вере наших славных предков, принадлежит к числу икон, написанных святым апостолом и евангелистом. Лукой.

В XII веке икона эта была принесена из Константинополя в Киев к великому князю Юрию Долгорукому. Вскоре она была перенесена благоверным князем Андреем Боголюбским на север, однако в дороге князь получил свыше откровение оставить святую икону во Владимире-на-Клязьме, отчего она и получила свое название - Владимирская. Промыслом Божиим святой образ, прославившийся многими чудесными исцелениями, а также заступничеством и помощью граду Владимиру и его жителям, был затем перенесен в Москву, которая нуждалась в особом покровительстве Божией Матери. Московские великие князья обрели в чудотворной иконе неусыпную и милосердную Заступницу Русской земли. Много раз этот святой образ спасал православных от поругания и гибели. В память об этих чудесных заступничествах Русская Церковь установила празднества в честь Владимирской иконы: 26 августа (в память спасения Москвы от нашествия Тамерлана в 1395 году), 23 июня (в память спасения Москвы от нашествия хана Ахмата в 1480 году), 21 мая (в память спасения Москвы от нашествия Крымского хана Махмет-Гирея в 1521 году).

В 1521 году под предводительством казанского хана крымские, ногайские и казанские татары вторглись в русские пределы с такой стремительностью, что великий князь Московский Василий Иоаннович едва успел вывести свои войска на берег Оки, чтобы задержать врага. Победив русских воевод, татары предали огню все селения от Нижнего Новгорода до Москвы, уводили православных в плен, слабых и престарелых морили голодом, оскверняли Божий храмы. Оставляя смерть и ужас на своем пути, подошли они к Москве. Все предвещало недобрую участь городу и его жителям.

Москвичи во главе с митрополитом Варлаамом дни и ночи взывали к Богу с мольбой о спасении, и молитвы их были услышаны Господом.

Христа ради юродивый Василий († 1552; память 2 августа), молясь со слезами в Успенском соборе, услышал вдруг сильный шум, двери храма внезапно распахнулись, и чудотворная Владимирская икона сдвинулась с места. От нее исходил глас: «Выйду из города с российскими святителями!». Весь храм вдруг наполнился пламенем, которое погасло лишь тогда, когда исчезло само видение.

Продолжение этого Божественного откровения было явлено слепой инокине Вознесенского кремлевского монастыря. Во время усердной молитвы за землю Русскую она была духом восхищена из монастырских стен и внутренними очами увидела, как из Кремля через Спасские ворота выходят святители в светящихся одеждах, несущие Владимирскую икону Божией Матери. Шествие имело вид крестного хода. Среди них можно было узнать святителей Петра, Алексия, Иону, а также других русских святых и подвижников. Шествие было неожиданно остановлено великим угодником Божиим Преподобным Сергием Радонежским, а также преподобным Варлаамом Хутынским († 1192; память 6 ноября), которые, припав к ногам святителей, умоляли их не покидать Москву в столь страшное и опасное время. Однако иерархи отвечали, что и они молили Бога об избавлении земли Русской от скорби, но Господь попустил нашествие варваров, чтобы этим смирить нерадивых грешников и привести их к покаянию через слезы и скорби. Святые Сергий и Варлаам вновь и вновь припадали к ногам святителей, умоляя об их ходатайствах пред Господом и Пресвятой Богородицей за землю Русскую, пока наконец не был сотворен общий молебен, после чего святители вернулись обратно в Кремль, водворив чудотворную Владимирскую икону на прежнее место. Преподобные Сергий и Варлаам, осенив город крестным знамением, удалились.

В тот же день крымский хан внезапно отступил, не причинив Москве никакого вреда. Летописцы повествуют, что татары уже собирались выжечь московские посады, когда увидели вдруг вокруг города бесчисленное русское войско и с ужасом возвестили о том хану. Сведения их подтвердились ханскими лазутчиками, и татарское войско бежало в панике.

Чудесное спасение Москвы произошло благодаря великому заступничеству Матери Божией. Новое свидетельство Ее Небесного милосердия и покровительства вызвало прилив благодарной любви у русских людей.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Сказание о чудотворной иконе Богоматери, именуемой Владимирскою. 6-е изд. М., 1882.
<p id="p2"> 2. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон. СПб., 1898.
</section>
