<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Перенесение мощей святителей Московских митрополитов Киприана, Фотия и Ионы
</title>
Перенесение мощей святителей Московских митрополитов Киприана, Фотия и Ионы. В апреле 1472 года по благословению митрополита Московского Филиппа I и повелением великого князя Иоанна Васильевича III началось строительство Успенского собора Московского Кремля, так как старый собор, заложенный еще святителем Петром, сильно обветшал. Строителям было предписано строить его «в меру» Успенского собора во Владимире. Когда фундамент нового собора был заложен, приступили к разборке старого храма. 29 мая были обнаружены гробницы митрополитов Киприана, Фотия и Ионы. Святитель Филипп I повелел звонить в колокола, собрались все бывшие на Москве архимандриты, протопопы и игумены, а также все священники московских церквей. Прибыли также великий князь Иоанн Васильевич с матерью и братьями, собралось множество жителей Москвы. После молебна торжественно перенесли мощи святителей в новый собор. Сначала перенесли мощи святителей Киприана и Фотия и поставили их на правой стороне собора, а затем святителя Ионы — на левой стороне. Облачения всех святителей были неистлевшими, тогда же произошло и первое исцеление у гроба святого митрополита Ионы.

Во время продолжения строительных работ в 1474 году стены собора внезапно обрушились, и строительство началось заново. Мощи святых были вынесены в церковь преподобного Иоанна Лествичника, а затем 27 августа 1479 года перенесены вновь с торжественным молебном в выстроенный Успенский собор митрополитом Геронтием с сонмом епископов, прибывших в Москву, и всем духовенством Москвы, Перенесение мощей было великим праздником для всей столицы. В тот день была совершена вечерня и панихида в Успенском соборе, а утром — Божественная литургия в Успенском соборе, во всех московских монастырях и церквах.

Празднование перенесения мощей святителей Московских Киприана, Фотия и Ионы под 27 мая отмечено в рукописных святцах начала XVI века, а впоследствии в печатных изданиях Уставов 1610 и 1641 гг.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Полное собрание русских летописей. Тт. 6; 25.
<p id="p2"> 2. Устав церковный. ГИМ, Собр. Вахромеева, XVI в., № 325.
</section>
