<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Михаил Исповедник с юных лет стремился к монашеской жизни и был направлен святителем Тарасием, Патриархом Константинопольским (784–806) в монастырь, расположенный на берегу Черного моря. С ним вместе поступил в обитель и святой Феофилакт († ок. 842–845; память 8 марта), будущий епископ Никомидийский. Оба инока с усердием проходили в обители подвиги спасения и вскоре были прославлены благодатными дарованиями от Господа. Однажды во время жатвы, когда люди изнемогали от жажды, по молитве иноков пустой медный сосуд стал источать воду.

Святой Патриарх Тарасий рукоположил святого Михаила во епископа города Синад. За свою благочестивую жизнь и духовную мудрость святитель Михаил снискал глубокую любовь у паствы и благосклонное внимание византийских императоров Никифора I (802–811) и Михаила I Рангава (811–813). В 787 году святитель Михаил вместе со святителем Феофилактом, епископом Никомидийским, присутствовал на Седьмом Вселенском Соборе в Никее.

Когда на престол вступил иконоборец-еретик Лев Пятый (Армянин) (813–820), он стал изгонять православных епископов, замещая их своими приверженцами.

Святитель Михаил в это время твердо защищал Православие, мужественно противодействуя еретикам и обличая их заблуждения. Император Лев Пятый осудил святителя Михаила, однако он, не страшась мучений, твердо отвечал: «Я почитаю святые иконы Спасителя моего Иисуса Христа и Пречистой Девы, Матери Его, и всех святых и поклоняюсь им. Твое распоряжение об удалении икон из храмов не исполню». Тогда Лев Армянин сослал святителя Михаила в заточение в город Евдокиаду, где исповедник скончался около 821 года. Честная глава святителя Михаила хранится в Великой Лавре святого Афанасия, а часть мощей – в Иверском монастыре на Афоне.
</section>
