<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Тем временем произошли изменения в Болгарском царстве. Умер царь Самуил, был убит его сын Гавриил; на престол взошел Владислав – недоброжелатель святого ИоаннаВладимира. Святому Иоанну Владимиру было видение: он увидел орла, несшего крест. Птица парила над лесом, затем опустилась и положила крест на землю. Блаженный король поклонился кресту и воздвиг на этом месте храм, в котором молился днем и ночью, ожидая мученического конца.

Царь Владислав замыслил присоединить к своим владениям державу святого Иоанна-Владимира и с этой целью позвал его к себе будто бы для заключения какого-то договора. Напрасно Феодора, предчувствуя недоброе, убеждала мужа не ехать. Святой Иоанн-Владимир прибыл в Пресну. Увидев подходившего короля, Владислав выхватил меч и ударил святого Иоанна-Владимира, но не смог причинить ему вреда. Святой сказал ему: «Хочешь убить меня, брат, но не можешь!» И, вынув свой меч, отдал ему, говоря: «Возьми и убей меня, готов на смерть, как Исаак и Авель». Владислав, помраченный умом, схватил меч и отсек голову мученику. Обезглавленный Иоанн-Владимир взял свою отсеченную главу, подехал на коне к храму и сказал: «В руце Твои, Господи, предаю дух мой». Убийца бежал в ужасе. Так принял мученическую смерть блаженный Иоанн-Владимир 22 мая 1015 года. В первую ночь после погребения святого над его могилой был виден чудный свет. Это так напугало Болгарского царя, что он отдал тело святого его супруге Феодоре и разрешил его погребение, где она пожелает. Вдова положила тело мужа в храме во имя Пресвятой Девы Марии в Крайне; приняв монашество, она провела остаток жизни вблизи гроба любимого мужа (впоследствии она была погребена рядом с ним).

Царь Владислав погиб при осаде сербского города Драча в начале 1018 года. Ему внезапно явился воин с ликом святого Иоанна-Владимира, а когда он в ужасе бросился бежать, ангел Божий поразил его.

Святые мощи короля Иоанна-Владимира около 1215 года были перенесены в г. Драч, затем в монастырь святого Иоанна в Албанию. В этой обители, посвященной королюмученику, было явлено много чудес. Память святого мученика ИоаннаВладимира чтили сербы, албанцы и греки, называя его чудотворцем и мироточцем. Святому королюмученику вскоре были написаны служба и житие сначала на сербском, затем на греческом языке. Впоследствии сербский текст был утерян и хилендарские монахи Лука и Парфений вновь перевели службу и житие с греческого на сербский. Они внесены в Сербляк в 1861 году митрополитом Белградским Михаилом. В 1925 году святому мученику ИоаннуВладимиру воздвигнут храм в монастыре во имя святого Наума на Охридском озере. На иконах святой часто изображается с царской короной на голове, в правой руке он держит крест, в левой – свою голову.
</section>
