<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Священномученик Филипп II, Митрополит Московский
</title>
Священномученик Филипп II, Митрополит Московский, был осужден по произволу Иоанна Грозного и приговорен к пожизненному заключению осенью 1568 года. 23 декабря 1569 года он принял мученическую кончину в Тверском Отроче монастыре: был задушен опричником Малютой Скуратовым. За три дня до этого, предвидя окончание своей земной жизни, святитель Филипп причастился Святых Христовых Тайн.

В 1591 году по ходатайству игумена Соловецкого Преображенского монастыря Иакова гроб с нетленным телом святителя Филиппа был перенесен из Твери в Соловецкий монастырь, на место иноческих его подвигов и поставлен сначала в приготовленной святителем Филиппом для себя могиле под папертью созданного им Преображенского храма, а 30 мая 1646 года — торжественно перенесен в Преображенский собор. Чествованию этого события посвящена служба на сей день.

3 июля 1652 года по желанию митрополита Новгородского Никона (впоследствии Святейший Патриарх Московский и всея Руси) совершилось перенесение мощей святителя Филиппа в Москву. В том же году священномученик Филипп был причислен к лику святых Русской Церкви, а его мощи перенесены в Успенский собор в Кремле.

Память священномученика Филиппа ранее совершалась 23 декабря, в день его мученической кончины. Так как эта память совпадала с предпразднством Рождества Христова, во второй половине XVII века ее перенесли на 9 января. Под этим числом она указана в Уставе 1682 года и в Минее 1693 года. Перенесение мощей святителя Филиппа в Москву празднуется 3 июля.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Досифей, архимандрит. Географическое, историческое и статистическое описание ставропигиального первоклассного Соловецкого монастыря. Ч. 1–3. М., 1836.
<p id="p2"> 2. Леонид (Краснопевков), епископ Дмитровский. Жизнь святого Филиппа, Митрополита Московского и всея России. — Душеполезное чтение, 1861, ч. 2, с. 21–83, с. 127–194.
<p id="p3"> 3. История первоклассного ставропигиального Соловецкого монастыря. СПб., 1899.
<p id="p4"> 4. Линд Т. Митрополит Филипп. М., 1913.
<p id="p5"> 5. Федотов Г. П. Святой Филипп, Митрополит Московский. Париж, 1928.
<p id="p6"> 6. Лучин А., диакон. Святитель Филипп, Митрополит Московский, и его служение Церкви. Курсовое сочинение. МДА, 1971.
<p id="p7"> 7. Лихачев Д. С. Соловки в истории русской культуры. — В кн.: Архитектурно-художественные памятники Соловецких островов. М., 1980.
<p id="p8"> 8. Никитин В. Великий игумен Соловецкого монастыря. К 475-летию со дня рождения святителя Московского Филиппа. — Журнал Московской Патриархии, 1983, № 5, с. 11–21.
</section>
