<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Шио (Симеон) Мгвимский
</title>
Преподобный Шио (Симеон) Мгвимский родился в Антиохии Сирской. Родители его были христианами и воспитывали своего сына как единственного наследника. Юноша получил хорошее образование, изучил Священное Писание и уже в ранние годы был одарен способностью толкования Слова Божия. Узнав о святом подвижнике Иоанне, Шио тайно покинул родительский дом и направился к святому. Преподобный Иоанн отправил юношу к родителям, предсказав, что его родители станут иноками. Предсказание скоро исполнилось. Шио раздал наследство и принял постриг от святого Иоанна.

Спустя 20 лет преподобный Шио, в числе 12-ти других избранных учеников святого Иоанна, отправился в Иверию (Грузию) для проповеди Слова Божия. По благословению Католикоса Грузии Евлавия и своего учителя преподобный Шио поселился в пещере, западнее города Мцхета, где нес суровый аскетический подвиг, за который удостоился чудесных видений. Об уединенной жизни подвижника стало известно, и вскоре место подвига святого превратилось в обитель, в которой преподобным был основан Троицкий храм. Преставился преподобный Шио 9 мая, приобщившись накануне Святых Тайн и преподав братии последние спасительные наставления. Преподобный Шио известен, как автор 160 поучений для братии.
</section>
