<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title><p>Святой благоверный и равноапостольный царь Борис, во святом Крещении Михаил</p>
</title><p>Святой благоверный и равноапостольный царь Борис, во святом Крещении Михаил. Равноапостольный подвиг его был предсказан ему дядей, святым Бонном. Первые годы правления царя Бориса склады вались неудачно. Болгарам приходи лось часто воевать с соседними народами, страну посещали голод и мор, и в 860 году Болгария находилась в бедственном состоянии. Царь Борис видел спасение страны, пребывавшей в язычестве, в просвещении ее верой Христовой. Во время одной из войн болгар с греками был взят в плен именитый византийский придворный Феодор Куфара, ранее принявший иноческий постриг. Он был первым человеком, посеявшим семе на Евангельские в душе болгарского царя. Во время похода греки взяли в плен малолетнюю сестру царя Бориса, Она была воспитана при дворе византийского императора в Православной вере. Когда скончался император Феофил, царь Борис решил воспользоваться благоприятным случаем, чтобы отомстить грекам за предыдущие поражения. Однако вдова императора, Феодора, проявила мужество и послала вестника к болгарскому царю с предупреждением, что она сама будет защищать империю. Царь Борис предпочел мирный союз. В знак примирения состоялся обмен пленными. Феодора Куфару отдали в обмен на болгарскую царевну. Она еще более расположила брата к христианской вере. Несколько позже в Болгарию был послан святитель Мефодий, просветивший вместе со своим братом Кириллом славян светом Христовой веры. Святитель Мефодий совершил Крещение царя Бориса, его семейства и многих бояр. Болгары-язычники, узнав об этом, хотели умертвить царя Бориса, но их за говор был разрушен новокрещенным царем, а болгарский народ, лишенный мятежных вождей, добровольно принял Крещение. Между Византией и Болгарией был заключен мир, основанный на единстве веры, который не нарушался до конца правления благоверного царя. Большое участие в духовном утверждении болгарского народа принял греческий патриарх Фотий. В 867 году в Болгарию были посланы латинские проповедники от римского папы. С тех пор в течение трех лет в Болгарии царил раздор. Состоявшийся в 869 году Собор в Константинополе положил конец распре. 3 марта 870 года Болгария окончательно присоединилась к Восточной Церкви, и Православие в ней еще более утвердилось. В Болгарии прославились святые подвижники: святители Горазд (память 27 июля) и Климент Охридский (память 27 июля). Благоверный царь Борис украшал страну храмами и способствовал распространению благочестия, впоследствии в Болгарии была учреждена патриаршая кафедра. На склоне лет святой царь Борис удалился в монастырь, оставив престол сыновьям Владимиру и Симеону. Находясь в монастыре, благоверный царь узнал о том, что правивший после него Владимир стал на путь отступничества от христианства. Сокрушаясь о происшедшем, святой Борис вновь облачился в царские одежды, наказал непокорного сына и, лишив его зрения, посадил в темницу. Поручив правление младшему сыну Симеону, благоверный царь Борис возвратился в монастырь. Лишь однажды он вышел из него для отражения нашествия венгров. Преставился святой благоверный царь Борис, в святом Крещении Михаил, 2 мая 907 года.</p>
</section>
