<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святая дева Пелагия 
</title>
Святая дева Пелагия жила в городе Тарсе во время правления гонителя христиан императора Диоклитиана (284–305). Она была дочерью знатных язычников, близких к императорскому двору, однако тайно исповедовала веру Христову и желала принять святое Крещение.

Наследник императора, некогда усыновленный Диоклитианом, полюбил Пелагию и хотел взять ее в супруги, но она отказалась от земного супружества, желая быть невестой Христовой. Юноша исполнился ярости и хотел отомстить Пелагии, но решил на некоторое время оставить ее в покое, надеясь, что она передумает.

Тем временем святая Пелагия стремилась осуществить свое душеспасительное намерение, но не знала, как это сделать, так как епископ Тарсийский Клинон, от которого она хотела принять святое Крещение, скрывался от гонителей в горах. Однажды в сонном видении ей явился епископ Клинон, и святая поняла, что медлить нельзя. Она молилась Господу, чтобы Он сподобил ее наяву лицезреть христианского епископа. Вскоре это осуществилось.

Отпросившись у матери навестить свою кормилицу, которую не видела уже много лет, святая Пелагия в сопровождении слуг, на дорогой колеснице и в богатых одеждах, как того пожелала ее мать, отправилась в путь. Когда ее коляска въехала в лес, по особому Божию устроению навстречу ей вышел епископ Клинон. Припав к его ногам, святая Пелагия молила, чтобы он совершил Таинство святого Крещения. По молитвам архиерея забил источник, в котором и была крещена святая Пелагия. Епископу Клинону сослужили Ангелы, державшие над ней плащаницу «паче снега белейшую». Причастившись Святых Даров, святая Пелагия молитвенно благодарила Господа за Его милость.

Кормилица весьма обрадовалась, увидев свою питомицу, изменившуюся почти до неузнаваемости: если прежде она была горделива и величава, то теперь — смиренна и кротка; прежде многословна — теперь молчалива; раньше любила изысканную пищу — теперь пребывала в посте и воздержании: ранее жизнь ее протекала в праздности и увеселениях, отныне же она постоянно пребывала в молитве. Как ни отрадно было кормилице видеть у себя Пелагию, однако она просила невесту Христову не задерживаться у нее. Узнав о Крещении своей дочери, мать связала ее и отвела к Диоклитиану на суд, боясь его мести. Святая Пелагия поведала ему о трех небесных венцах, которые ей уготованы свыше: первый венец — за чистосердечную веру в Господа, второй — за чистоту и девство, которые она соблюла на земле, третий — за мученическое исповедание Христа.

Диоклитиан пришел в ярость от такого смелого и дерзновенного исповедания. Он приказал немедленно раскалить медного быка (орудие пытки), чтобы сжечь в нем святую деву. Прежде чем пойти в огонь, мученица обличила нечестивого императора, сравнив его с врагом рода человеческого, который, как известно, умел принимать разные обличия и действовать через разных людей.

В ответ Диоклитиан повелел сорвать с нее одежды, чтобы обнажить пред всеми девственное тело святой, тем самым заставить ее устыдиться своей наготы и унизить. Однако святая Пелагия, осенив себя крестным знамением и воззвав к Богу, сама сняла с себя одежды, не позволяя палачам дотронуться до своего тела, и вошла в раскаленную печь.

Ее честное тело растопилось, как масло, наполнив весь город благоуханием. Останки святой сохранились невредимыми, и император повелел бросить их за городом. Четыре льва, пришедшие из пустыни, охраняли святые мощи от диких зверей и птиц. Вскоре епископ Клинон предал останки святой погребению. Впоследствии на этом месте при святом равноапостольном императоре Константине (память 21 мая) был воздвигнут храм.

 Литература: 

Житие святой мученицы Пелагии. М., 1902.
</section>
