<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Афанасий III Пателарий, Патриарх Константинопольский, Лубенский чудотворец
</title>
Святитель Афанасий III Пателарий, Патриарх Константинопольский, Лубенский чудотворец родился в 1597 году в небольшом городе Ревимне (или Ретимне) на острове Крите. Он происходил из знатного греческого рода Пателариев, бывшем в родстве с византийской императорской династией Палеологов. Кроме богатства и знатности происхождения Пателарии отличались незаурядными умственными дарованиями, о чем сохранились свидетельства народных песен. Отец святителя Афанасия Григорий Пателарии был выдающимся ученым, философом и публицистом. Мирское имя святителя Афанасия неизвестно. До 26 лет он жил на Крите. Образование получил в знаменитом Аркадийском монастыре, который давал своим ученикам разносторонние познания и твердое православное воспитание, что было особенно важным, так как Критом владели в то время венецианцы-католики. Святой Афанасий изучил риторику, грамматику и пиитику, математику и астрономию, музыку и литературу, богословские науки. Он превосходно владел древнегреческим, латинским, арабским и италь янским языками. Еще в молодости святой Афанасий удивлял современников своими способностями и обширными знаниями. Светская жизнь с ее суетными удовольствиями, призрачной славой и бесплодной роскошью не соблазнили святого. Он принял монашество в подворье Синайского монастыря на Крите. Вскоре святой Афанасий стал известен как выдающийся проповедник, толкователь Священного Писания и гимнограф, автор духовных песнопений в честь Пресвятой Богородицы и некоторых святых.

В 1626 году святой Афанасий был назначен учителем в Валахию. Ему было поручено перевести с еврейского на новогреческий язык Псалтирь. Псалтирь в его переводе впоследствии хранилась в обители во имя святого апостола Иоанна Богослова на острове Патмосе, а списки с нее — в разных монастырях Святой Горы Афон.

Труды святого Афанасия в славянских землях привлекли к нему благосклонное внимание Патриарха Константинопольского Кирилла I Лукариса (был Патриархом с перерывами с 1621 по 1638 год). Он вызвал святого в Константинополь и назначил проповедником при своей кафедре. В 1631 году святой Афанасий был хиротонисан во епископа и назначен на одну из главных митрополий Константинопольского Патриархата — Фессалоникскую (Солунскую). В марте 1634 года, после изгнания турецкими властями Патриарха Кирилла I, святитель Афанасий был возведен на патриарший престол с именем Афанасий III Пателарий. После возвращения Патриарха Кирилла I из ссылки святитель Афанасий уступил ему управление Церковью и удалился на Афон. Там он устроил себе небольшую келлию (ныне на том месте русский Свято-Андреевский скит). Более года онпрожил на Афоне, совершенствуясь в подвигах поста и молитвы. Святитель Афанасий затем жил один год в Италии, где Папа предложил ему принять католичество, обещая возвести в кардинальское достоинство, но святитель Афанасий остался верен Святому Православию. Он вернулся в Константинополь и с 1638 года вновь управлял Солу некой кафедрой.

В то время Солунская митрополия, как и вся Константинопольская Церковь, терпела притеснения со стороны турок и была крайне разорена. В храмах не хватало богослужебных книг, церковной утвари и облачений. Святитель Афанасий дважды обращался к русскому царю за милостыней: в первый раз он просил помощи на уплату долгов, оставшихся от его предшественника; во второй раз — на выкуп заложенной в долг ризницы его митрополии и церковных сосудов». Позднее святитель Афанасий неоднократно обращался за помощью к русскому государю, а затем и сам совершал поездки в Россию.

Впервые святитель Афанасий отправился в Россию в 1643 году. Его путь лежал через Молдавию, где он неожиданно заболел и прожил до 1651 года. Оттуда он вел переписку с царем Михаилом Феодоровичем (1613–1645) и получал от него помощь. В начале 1651 года святитель Афанасий вернулся в Константинополь и 25 мая был вновь поставлен Патриархом, однако пробыл на кафедре только 40 дней: 5 июля того же года перед Собором архиереев, клириков и мирян он добровольно отрекся от патриаршего престола. В особой грамоте он объяснял свой поступок так: «...Не будучи в силах служить [патриаршего престола города Константинополя] защитою, приять на себя и нести обычные царственные обязанности, разные дела и труды патриаршего служения, удалились мы из Патриархии по собственному желанию и доброй воле и творим отречение от патриаршего сего престола...».

В начале 1653 года святитель Афанасий вернулся в Молдавию, но в связи с возникшими в Молдавии смутами пробыл там недолго. В апреле 1653 года он был уже в Москве. Царь Алексей Михайлович (1645–1676) и Святейший Патриарх Никон (1652–1666) приняли его с честью. Во время пребывания в Москве святитель Афанасий совершал Богослужения в монастырях и храмах столицы. В июне он совершил паломничество в Троице-Сергиеву Лавру.

Святитель Афанасий неоднократно встречался с Патриархом Никоном, который произвел на него очень благоприятное впечатление. Святитель с большим сочувствием отнесся к предложенному Патриархом Никоном делу исправления богослужебных книг по образцу греческих. По просьбе Патриарха Никона, желавшего видеть отличие в чине архиерейского совершения Божественной литургии на Востоке и на Руси, он написал особое сочинение «Чин архиерейского служения литургии на Востоке».

В декабре 1653 года святитель Афанасий отправился в обратный путь — в молдавский монастырь во имя святителя и чудотворца Николая близ г. Галаца. Этот монастырь еще ранее был дан ему в управление Молдаво-Валахским господарем Василием Лукулой (1634–1654). Русские царь и Патриарх щедро одарили святителя милостыней на его монастырь и другие нужды, а также преподнесли ему ценные подарки: ткани для облачения, церковные сосуды, кубки, меха и т. д. По дороге святитель Афанасий заболел. В феврале 1654 года он прибыл в Преображенский Мгарский монастырь в г. Лубны и остановился там, вероятно, в ожидании весны и выздоровления. Однако болезнь обострилась, и 5 апреля, в среду на Фоминой неделе, святитель Афанасий скончался. Он был погребен игуменом Петронием по восточному обычаю: телосвятого в полном облачении было помещено в кресло и опущено в каменную гробницу в монастырском Преображенском храме. В 1662 году Газский митрополит Паисий Лигарид, проезжая через Лубны, просил показать ему гробницу святителя. «А как де гробницу раскрыли, и из гробницы наполнилось благовония, и обрели Святейшего Патриарха тело цело, только лишь де у правой руки, как держал посох, пальцев двух или трех не было». Одежда почти вся и кресло сгнили, палица же и посох были целы. Обретение честных мощей произошло 1 февраля 1662 года. Тело святителя было облачено в новые ризы и открыто для всеобщего поклонения. От святых мощей святителя Афанасия многие болящие получили исцеления. Необычное для России погребение святителя Афанасия в сидячем положении стало причиной именования его Афанасием Сидящим. В шестидесятых годах XIX века было составлено житие святителя Афанасия с описанием чудес, совершившихся при его мощах. В 1901 году, при епископе Полтавском Иоанне, в Синодальной типографии была отпечатана «Служба, иже во святых отцу нашему Афанасию, Патриарху Константинопольскому, Лубенскому чудотворцу».

Ныне святые мощи Патриарха Афанасия покоятся в Благовещенском кафедральном соборе в городе Харькове.

Литература: 

Ильминский Я. Святитель Христов Афанасий Сидящий, Патриарх Константинопольский, Лубенский чудотворец. Житие. Полтава, 1913.
</section>
