<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобномученик Акакий 
</title>
Преподобномученик Акакий (в Крещении Афанасий) — сын благочестивых и бедных родителей, проживавших в селении Неохори, в Македонии, близ Солуни. Родился он в конце ХVIII столетия. Вследствие крайней бедности родители отдали девятилетнего Афанасия в учение к башмачнику. Этот жестокий человек так избивал мальчика, что он вынужден был бежать. По дороге мальчика встретили две турчанки, накормили его и убедили принять магометанство. Они передали мальчика хаэнадару Юсеф-бею, который и усыновил его. Отрок прожил 9 лет в довольстве и роскоши. Однажды жена Юсеф-бея воспылала к Афанасию нечистой страстью, но когда была отвергнута благочестивым юношей, оболгала его пред своим мужем. Хозяин немедленно изгнал Афанасия из своего дома. Получив свободу, он пришел к своим родителям в Солунь, где они проживали в то время. Желая очиститься от своего греха — измены православной вере, Афанасий принял решение идти на Афон. «Помни, — говорила ему мать, — как ты самовольно отрекся от Христа, так с дерзновением должен и исповедать Его пред турками и за любовь Сладчайшего Иисуса принять мученическую кончину, омыв свое глубокое падение кровью». Так искренне желала мать спасения души своего сына для Вечной Жизни. 

Афанасий немедленно отправился на Афон и поступил в Хилендарский монастырь. Оттуда, по совету одного старца, он перешел в Ксенофский скит к духовнику старцу Николаю, который, выслушав исповедь Афанасия, прочитал над ним установленные Православной Церковью молитвы, потом помазал его святым миром и отпустил обратно в Хилендарь.

Вскоре Афанасий узнал о кончине преподобномучеников Евфимия и Игнатия. Желая идти подобным путем, Афанасий обратился к духовнику старцу Никифору и просил его принять под свое руководство, чтобы затем следовать путем двух подвижников мучеников. Добросовестно проходил послушание у отца Никифора инок Афанасий; пост, бдение, непрестанная молитва были его оружием. По истечении продолжительного времени старец Никифор постриг Афанасия в монашество с именем Акакий. Через малое время, подобно и его святым предшественникам, святой Акакий отправился в Константинополь, где также удостоился мученической кончины в местечке Пармаккать 1 мая 1816 года.

Мощи святого преподобномученика Акакия были с честью погребены на Афоне в новосозданном храме в  честь святых преподобномучеников Евфимия и Игнатия. Святые главы всех трех преподобномучеников покоятся в Русском монастыре великомученика Пантелеймона на Афоне. 
</section>
