<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Арсений Новгородский, Христа ради юродивый
</title>
Преподобный Арсений Новгородский, Христа ради юродивый, родился в городе Ржев-Владимиров в Тверской земле. Был крещен с именем Амвросий, с возрастом получил хорошее христианское воспитание в доме благочестивых родителей, где был обучен кожевенному ремеслу.

После смерти его отца Григория мать Пелагия (впоследствии инокиня Аполлинария) настояла на том, чтобы Амвросий вступил в супружество. Однако склонный к монашеству, Амвросий через пять месяцев супружеской жизни «оставил мирский мятеж», как об этом повествуется в тексте службы, и ушел в Новгород. В своих письмах к матери и жене он просил прощения за свой поступок и утешал их надеждой на будущую небесную награду за терпение.

В течение пяти лет Амвросий исполнял в Новгороде кожевенные работы, одновременно он подвигом поста и молитвы готовил себя к иноческой жизни. Однажды один благочестивый строитель храмов и обителей Феодор Димитриевич Сырков, узнав о праведной жизни Амвросия, предложил ему свою помощь в построении новой обители. Так, на средства благочестивого христианина в 1562 году Амвросий основал обитель на «Ярославовом дворище», на правом берегу реки Волхов.

Приняв монашеский постриг с именем Арсений, преподобный соблюдал самую строгую жизнь: в пище довольствовался лишь самым необходимым, носил железные вериги и одевался в ветхую одежду. Случалось даже, что за убогое одеяние над ним смеялись малые дети, когда преподобный ходил по улицам города. Многие считали его юродивым.

Нередко приходившие к святому Арсению люди или братия-монахи видели его на молитве в слезах. Последние годы своей строгой подвижнической жизни преподобный провел в затворе. Известие о святой и богоугодной жизни новгородского затворника дошло до царя Иоанна Грозного. Узнав о преподобном Арсении и его обители, государь пожелал построить дворец на «Ярославовом дворище». Он пришел к святому подвижнику с многочисленными дарами. Однако преподобный безбоязненно обличил царя в его жестокости по, отношению к новгородцам, многих из которых он казнил. Святой встретил его словами: «Много невинных послал ты в Царство Небесное».

Через некоторое время Иоанну Грозному вторично довелось посетить святого Арсения перед отправлением в Псков. Он пришел к затворнику, чтобы взять благословение на предстоявший путь. «Завтра, государь, готов и я в путь свой» – таков был ответ святого. Царь, думая, что затворник решил идти с ним в Псков, весьма обрадовался. Однако этими словами преподобный Арсений предсказал собственную кончину. На следующее утро преподобный приобщился Святых Христовых Тайн и мирно отошел к Господу. Блаженная кончина святого последовала 12 июля 1570 года.

Преподобный Арсений был погребен на месте своего затворнического подвига. В 1785 году мощи святого были обретены нетленными и перенесены в расположенный рядом с Новгородом Кириллов монастырь, где в храме построили придел в честь преподобного. 12 июля Русская Православная Церковь отмечает день преставления преподобного Арсения, а 8 мая установлено празднование в память обретения его мощей и дня тезоименитства угодника Божия.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Филарет (Гумилевский), архиепископ Черниговский. Жития святых, чтимых Православною Церковью; Июль. СПб., 1900.
<p id="p2"> 2. Шумов П., священник. Для чтения в храме, в семье и в школе. Уроки из жизни святых. Сто бесед. Вып. 6. М., 1899.
<p id="p3"> 3. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
