<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святая великомученица Ирина
</title>
Святая великомученица Ирина пострадала за Христа в конце I или в начале II века. Она была дочерью правителя фракийскаго города Мигдонии язычника Ликиния и его супруги, также носившей имя Ликиния. До святаго Крещения она носила имя Пенелопа. С раннего детства Пенелопа отличалась исключительной красотой. Когда ей исполнилось шесть лет, отец построил для нее за городом роскошный дворец, в котором Пенелопа жила вместе с тринадцатью отроковицами и воспитательницей Карией. По распоряжению Ликиния к Пенелопе ежедневно приходил старец Апелиан, который обучал ее различным наукам. Апелиан был тайным христианином и, кроме наук, научил Пенелопу христианским добродетелям. Когда Пенелопе исполнилось 12 лет, родители решили выдать ее замуж. Тогда же Пенелопе было такое знамение: три птицы одна за одной прилетели в ее комнату, и каждая оставила на столе свою ношу — голубь оставил масличную ветвь, орел — венок из разных цветов, ворон — небольшую змею. Недоумение Пенелопы разрешил ее прозорливый учитель Апелиан, который разъяснил значение этого знамения: голубь означал ее добродетели, ради которых она получит благодать Божию в святом Крещении, — масличную ветвь; орел знаменует высоту духа и победу над невидимыми врагами, за что Господь увенчает ее венком славы в Своем Царстве; ворон же со змеей предвещал ей скорби и гонения за Христа, Который хочет обручить ее Себе.

Когда отец предложил Пенелопе выбрать себе жениха, она просила семь дней на размышление. За это время она приняла святое Крещение с именем Ирина от апостола Тимофея, ученика святого апостола Павла. Затем святая Ирина открыто исповедала себя христианкой. Разгневанный Ликиний приказал бросить ее под копыта диких лошадей, однако они не причинили ей вреда. Напротив, один конь затоптал Ликиния, но по молитве святой Ирины он был воскрешен. Благодаря столь явному чуду Ликиний и все его вельможи уверовали во Христа и приняли святое Крещение. Ликиний оставил управление городом и вместе с супругой удалился во дворец своей дочери, чтобы в уединении служить Истинному Богу.

Святая Ирина осталась в Мигдонии и поселилась в доме Апелиана, где проводила дни в молитве, чтении Священного Писания и строгом посте. Только вечером святая Ирина вкушала немного хлеба и выпивала чашку воды. Спала подвижница очень мало, причем не на ложе, а на сырой земле. За три года пребывания в Мигдонии святая Ирина претерпела немало мучений от сменявших друг друга правителей, каждый из которых стремился изощренными пытками заставить ее поклониться языческим идолам. Седекия бросал ее на 10 дней в ров с ядовитыми змеями, приказал перепилить ее тело железной пилой, привязывал к мельничному колесу. Но Господь сохранял Свою избранницу: Ангел Божий питал ее во рву, а змеи не кусали; железные пилы притуплялись, вода не текла под мельничное колесо. Видя такие чудеса, тысячи людей отрекались от языческих кумиров и принимали святое Крещение. Возмущенные жестокостью Седекии жители города побили его камнями. Сын его — Савах собрал огромное войско и осадил Мигдонию, желая отомстить горожанам за смерть отца. Но по молитве святой Ирины Савах и все его воины ослепли. Раскаявшись, Савах обещал простить горожан и просил святую Ирину исцелить его. Однако, исцелившись, Савах нарушил свое слово и подверг святую Ирину мучениям: мученице вбили в ноги гвозди и с тяжелым мешком песка на плечах повели за город. Ангелы сопровождали святую и укрепляли ее, мучитель же был поражен внезапной смертью.

Во время пребывания в Мигдонии святая Ирина неустанно проповедовала Имя Христово и творила многие чудеса. Она исцеляла больных, очищала прокаженных и прогоняла бесов. Однажды святая мученица воскресила умершего юношу, горько оплакиваемого родителями.

После Мигдонии святая Ирина проповедовала христианскую веру в других городах Фракии — Каллиполе, Константине, Месемврии. И в этих городах правители жестоко мучили святую: жгли ее на раскаленной решетке, бросали в чрево раскаленных медных волов. В городе Месемврии князь Саворий отрубил святой мученице голову и предал погребению вне города. Но Господь воскресил святую мученицу. Ей явился Ангел и повелел идти в Месемврию. Увидев ее живой, Саворий и все жители города уверовали во Христа.

Скончалась святая мученица Ирина мирно в городе Ефесе, куда была перенесена на облаке из своего родного города Мигдонии. В Ефесе святая Ирина также творила многие чудеса и этим обращала язычников в христианство. Провидев свою кончину, она вместе со старцем Апелианом, бывшем в то время в Ефесе, и шестью благочестивыми мужами пошла за город, нашла на горе пещеру и, войдя в нее, велела спутникам закрыть ход в пещеру тяжелым камнем. Здесь 5 мая святая мученица преставилась ко Господу. На четвертый день христиане пришли к пещере и отвалили камень, но тела святой Ирины там не было. (По другим источникам великомученица Ирина проповедовала Евангелие Христово в славянских землях и была сожжена в Солуни.)

Литература: 
<p id="p1"> 1. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью. Месяц Май. М., 1885.
<p id="p2"> 2. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
