<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобные братья Никита, Кирилл, Никифор, Климент, Исаакий Алфановы (Сокольницкие)
</title>
Преподобные братья Никита, Кирилл, Никифор, Климент, Исаакий Алфановы (Сокольницкие) жили в XIV веке в Новгороде; они проводили праведную жизнь и основали Сокольницкую обитель. Как сообщают летописи, «на Сокольей горе поставиша Церковь древяну святого Николу и монастырь устроиша» в 1389 году. Праведные Алфановы были в родстве с известным по летописям Яковом Анфалом, или Алфаном, который убежал на Двину, спасаясь от преследований за сношения с Москвой. И праведные братья подверглись бедам из-за родственной связи с Яковом, тяжкими скорбями невинного страдания очистившись для блаженной вечности. В «Сказании» о святых братьях описаны чудеса, происходившие после их кончины от мощей. Празднование памяти святых 4 мая и 17 июня. В связи с пожаром, истребившим в новгородской земле Сокольницкую обитель, мощи преподобных братьев были перенесены в Антониев монастырь 4 мая 1775 года.
</section>
