<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title><p>Киево-Печерская икона Успения Пресвятой Богородицы </p>
</title><p>Киево-Печерская икона Успения Пресвятой Богородицы — одна из древнейших явленных икон в Русской Православной Церкви. Пресвятая Богородица вручила ее четырем византийским зодчим, которые в 1073 году принесли икону преподобным Антонию и Феодосию Печерским. Зодчие пришли в пещеру к преподобным и спросили: «Где хотите вы начать церковь?» Святые ответили: «Идите, Господь назначит место». «Как вы, предсказывая себе скорую смерть, не назначили еще места? — удивились зодчие. — А еще дали нам столько золота». Тогда преподобные призвали всю братию и стали расспрашивать греков, говоря: «Скажите нам истину, кто вас послал и как вы попали сюда?» Зодчие стали рассказывать: «Однажды, когда мы спали в своих домах, рано, на восходе солнца, пришли к каждому из нас благообразные юноши и сказали: «Зовет вас Царица во Влахерну». Мы пришли все в одно время и, расспросивши друг друга, узнали, что ту же речь Царицы слышал каждый из нас и одни и те же посланные были за всеми нами. Наконец мы увидели Царицу со множеством воинов. Мы поклонились Ей, и Она сказала: «Я хочу построить Себе Церковь на Руси, в Киеве, и вот велю вам это сделать. Возьмите золота на 3 года». Мы же, поклонившись, спросили: «Госпожа Царица! Ты посылаешь нас в чужую страну, к кому мы там придем?» Она отвечала: «Я посылаю вас вот с ними, с Антонием и Феодосием». Мы удивились: «Зачем же, Госпожа, Ты даешь нам золота на 3 года? Им и прикажи заботиться о нас, что нам есть и что пить, и нас одаришь, чем Сама знаешь». Царица возразила: «Этот, Антоний, только благословит и отойдет от этого света в вечный покой. А этот, Феодосий, отойдет после него через 2 года. Итак, берите золота до избытка. А что до того, чтобы почтить вас, то никто не может сделать это так, как Я. Дам вам, чего и ухо не слышало, и глаз не видел и что на сердце человеку не всходило. Я Сама приду смотреть Церковь и буду в ней жить». Она дала нам также мощи святых мучеников: Артемия, Полиевкта, Леонтия, Акакия, Арефы, Иакова, Феодора и сказала: «Это положите в основание». Мы взяли золота больше, чем нам нужно было, и Она сказала: «Выйдите на двор, посмотрите величину Церкви». Мы вышли и увидели Церковь на воздухе. Вошедши опять к Царице, мы поклонились и сказали: «Госпожа Царица, какое имя Церкви?» Она ответила: «Я хочу назвать ее Своим Именем». Мы не смели спросить, как Ее Имя, но Она опять сказала Сама: «Богородицына будет Церковь». И, давши нам эту икону, сказала: «Она будет в ней наместной». Мы поклонились Ей и пошли в свои дома, неся с собой икону, полученную из рук Царицы».</p>
<p> Выслушав это, все прославили Бога, и преподобный Антоний сказал: «Дети, мы никогда не выходили из этого места. Звавшие вас благообразные юноши были святые Ангелы, а Царица во Влахерне — Сама Пресвятая Богородица. Что до нашего образа и данного как бы через нас золота, то Господь ведает, как Он изволил сотворить это со Своими рабами. Благословен приход ваш, добрую спутницу вы имеете, честную икону Госпожи». Три дня молился преподобный Антоний, чтобы Господь Сам указал ему место для церкви. После первой ночи по всей земле была роса, а на святом месте сухо. На другое утро по всей земле было сухо, а на святом месте роса. На третье утро, помолившись, благословили место и измерили золотым поясом ширину и длину церкви. (Этот пояс еще давно принес варяг Шимон, которому было видение о постройке церкви.) Огонь, спадший с неба по молитве преподобного Антония, указал, что Богу угодно это  строительство. Так было положено начало Печерскому Успенскому храму. Икона Успения Пресвятой Богородицы прославилась многими чудесами. Два друга, Иоанн и Сергий, побратались перед ней. Спустя много лет Иоанн смертельно заболел. Он отдал свою часть имущества в Печерский монастырь, а часть имущества 5-летнего сына передал на сохранение Сергию: ему же отдал и сына Захарию на попечение. Когда Захарии исполнилось 15 лет, он захотел взять принадлежавшее ему имущество, но Сергий упорно говорил, что Иоанн всё роздал нищим. Он дошел до того, что пришел в   Успенскую церковь и поклялся перед чудотворной иконой, что не брал ничего. Когда он захотел поцеловать икону, то не смог приблизиться к ней; пошел к дверям и вдруг закричал: «Святые Антоний и Феодосий! Не велите убивать меня этому немилостивому и молитесь Госпоже Пресвятой Богородице, чтобы Она отогнала от меня это множество бесов, которым я предан. Пусть берут золото и серебро: оно запечатано в моей клети». Захария отдал всё имущество в Печерский монастырь, где и сам постригся. С тех пор никому не разрешали давать клятвы перед чудотворной иконой. Икона не раз защищала страну от нашествия врагов.</p>
</section>
