<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Воспоминание явления на небе знамения Честного и Животворящего Креста Господня в Иерусалиме
</title>
Воспоминание явления на небе знамения Честного и Животворящего Креста Господня в Иерусалиме. После кончины первого христианского благоверного и благочестивого императора Константина Великого царский престол занял его сын Констанций, уклонившийся в ересь Ария, отрицавшаго единосущие Сына Божия с Отцом. В утверждение святого Православия Господь явил в Иерусалиме дивное знамение. В дни Святой Пятидесятницы, 7 мая 351 года, в третьем часу утра (по нашему времени — около 9 часов утра) на небе явилось изображение равноконечного Креста Господня, сиявшее необыкновенным светом, превосходившим свет солнца. Свидетелем этому был весь народ, пораженный великим ужасом и удивлением. Явление знамения Креста началось над Святой Голгофской горой, на которой был распят Господь (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.27:32-33&c~r&rus">Мф. 27:32–33</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.19:17,41&c~r&rus">Ин. 19, 17, 41</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hebr.13:12&c~r&rus">Евр. 13, 12</a>), и достигало горы Елеонской (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.8:1,18:2&c~r&rus">Ин. 8:1, 18:2</a>), находящейся на расстоянии 15 стадий (1875 шагов) от Голгофы.

Красота явившегося знамения Животворящего Креста Господня, переливавшегося всеми цветами радуги, была так необычна, что привлекла к себе взоры всех людей. Все, оставив свои дела, выходили из домов и со страхом созерцали чудное явление. Потом многочисленные толпы людей с трепетом и радостью устремились к святому Иерусалимскому храму Воскресения Христова. О совершившемся чудесном явлении Знамения Креста Святейший Патриарх Иерусалимский Кирилл (350–387) известил посланием императора Констанция, увещевая его обратиться к православной вере». Историк Древней Церкви Созомен свидетельствует, что через это явление Святого Креста многие иудеи и еллины пришли к истинной вере, покаявшись Христу Богу, и приняли Крещение.
</section>
