<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Феодосий Печерский
</title>
<red>  </red>Преподобный Феодосий Печерский,  основатель первого общежительного монастыря на Руси, родился в начале XI века в местечке Василеве (Васи́лькове) близ Киева. В святом Крещении он был наречен Феодосием. Детские и отроческие годы будущего подвижника прошли в городе Курске, куда переселились его родители. Преподобный Феодосий с детства полюбил Церковь Божию и ежедневно ходил в храм. Он сторонился игр со сверстниками, предпочитая слушать Священное Писание. Отданный в обучение грамоте, он, к удивлению близких, очень быстро преуспел в учении. В 13-летнем возрасте отрок лишился отца и остался на попечении матери. С того времени он стал вместе со слугами исполнять различную тяжелую работу, одевался в простые, грубые одежды без каких-либо украшений, за что получал нарекания от матери.
</section>
