<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Михей Радонежский 
</title>
Преподобный Михей Радонежский был одним из первых учеников Преподобного Сергия Радонежского, жил с ним в одной келлии и под его руководством достиг высокого духовного совершенства. За кротость души и чистоту сердца преподобный Михей при жизни удостоился быть свидетелем явления Божией Матери своему великому наставнику. Однажды Преподобный Сергий, совершив молитвенное правило, сел немного отдохнуть, но вдруг сказал ученику: «Бодрствуй, чадо, мы будем иметь чудное посещение». Едва произнес он эти слова, как чей-то голос возвестил: «Пречистая грядет» — и внезапно засиял свет ярче солнечного. Преподобный Михей пал ниц на землю и от страха он лежал как мертвый. Когда Преподобный Сергий поднял своего ученика, тот спросил: «Скажи мне, отче, что это за чудное видение? От ужаса душа моя едва не разлучилась от тела». Тогда Преподобный Сергий рассказал своему ученику о явлении Пресвятой Богородицы.

Святой Михей преставился к Богу в 1385 году. Празднование памяти преподобного Михея совершается 6 мая, мощи его почивают под спудом в Троице-Сергиевой Лавре. 10 декабря 1734 года над местом погребения преподобного Михея освящена церковь в честь Явления Пресвятой Богородицы со святыми Апостолами Петром и Иоанном Богословом Преподобному Сергию Радонежскому.

</section>
