<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой мученик Христофор
</title>
Святой мученик Христофор жил в III веке и пострадал около 250 года, при императоре Декии (249–251). О жизни и чудесах его существует много различных сказаний, память его чтится и в Восточной, и в Западной Церквах. (Память мученика Христофора особенно чтится в Испании, где к его молитвам прибегают при заразных болезнях.) О происхождении его в источниках говорится по-разному. По одним источникам – он происходил из хананеев, по другим – киноцефалов.

Святой Христофор был человеком высокого роста и необычайной силы, лицо же его было зверообразно. По преданию, святой Христофор первоначально имел красивую наружность, но, желая избегнуть соблазнов для себя и окружающих, просил Господа дать ему безобразное лицо, что и исполнилось. До своего Крещения он носил имя Репрев (негодный), что было связано с его обезображенной внешностью. Еще до Крещения Репрев исповедовал веру во Христа и обличал тех, кто преследовал христиан. За это он однажды был избит неким Вакхом и принял побои со смирением. Вскоре после этого были присланы 200 воинов, чтобы привести его, известного силача, к императору Декию. Репрев подчинился без сопротивления. В пути произошли чудеса: сухая трость в руке святого расцвела, по молитве его умножились хлебы, которых недоставало у путников, подобно умножению хлебов Спасителем в пустыне. Воины, сопровождавшие Репрева, были поражены чудесами, уверовали во Христа и вместе с Репревом были крещены антиохийским епископом Вавилой.

Когда святой Христофор был приведен к императору, тот ужаснулся его наружности и решил заставить его отречься от Христа не насилием, а хитростью. Он призвал двух женщинблудниц, Каллиникию и Акилину, приказал им склонить Христофора к отречению от Христа и добиться согласия его принести жертву идолам. Но женщины были сами обращены святым Христофором к вере во Христа и, вернувшись к императору, объявили себя христианками, за что были подвергнуты жестоким истязаниям и скончались мученицами. Декий приговорил к казни также посланных за святым Христофором воинов, которые уверовали во Христа. Император приказал бросить мученика в медный раскаленный ящик. Однако святой Христофор не испытывал страданий и остался невредим. После многих жестоких истязаний святому мученику отсекли голову мечом. Это произошло в 250 году в Ликии. Своими чудесами святой мученик Христофор обратил ко Христу до 50 тысяч язычников, о чем свидетельствует святой Амвросий. Впоследствии мощи святого Христофора были перенесены в Толедо, а позднее – в аббатство Сен-Дени.
</section>
