<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой мученик Варвар
</title>
Святой мученик Варвар, бывший разбойник, жил в Греции и долгое время совершал разбои, грабежи и убийства. Но Господь, не хотящий смерти грешника, обратил и его к покаянию. Однажды, когда Варвар сидел в пещере и смотрел на множество награбленнаго имущества, благодать Божия коснулась сердца его. Он подумал о неминуемой смерти, о Страшном будущем Суде. Размышляя о множестве содеянных им злодеяний, он сокрушился сердцем и решил положить начало своему покаянию, говоря: «Господь не презрел молитвы висевшаго рядом с Ним разбойника и меня да пощадит по неизреченной милости Своей». Варвар оставил в пещере все свои сокровища и пришел в ближайшую церковь. Он не скрыл от священника вои злые дела и умолял принять от него покаяние. Священник предложил ему место в своем доме, и кающийся Варвар последовал за ним, передвигаясь на коленях и локтях, как четвероногое животное, ибо считал себя недостойным звания человека. В доме священника Варвар пожелал поселиться вместе со скотом и питался с животными, считая себя хуже всякой твари. Получив от священника разрешение своих грехов, Варвар ушел в лес и прожил там 12 лет без одежды, ногой, терпя холод и зной, отчего все тело его почернело. Наконец святой Варвар получил извещение свыше, что грехи его прощены и что он скончается мученической смертью. Однажды по местам, где подвизался святой Варвар, проходили купцы. В густой траве перед ними что-то задвигалось. Думая, что это зверь, они пустили туда несколько стрел из луков. Подойдя ближе, купцы ужаснулись, увидев, что смертельно ранили человека. Но святой Варвар просил их не скорбеть, рассказал о себе и просил сообщить о случившемся священнику, в доме которого он ранее жил. После этого святой Варвар предал дух свой Богу. Пресвитер, принявший покаяние бывшаго разбойника, нашел тело его, озаренное Небесным светом. Он предал погребению тело святого Варвара на месте его кончины. Впоследствии от гроба святого начало истекать целебное миро, которое исцеляло различные болезни. Мощи его находятся в монастыре Келлий в Фессалии, близ города Лариссы.
</section>
