<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
За два года до блаженной кончины преподобный Макарий предсказал о разорении Канева и своем страдальческом завершении жизни. Он неустанно призывал твердо и безбоязненно исповедовать святое Православие: «Приять венец нетленный нельзя иначе, — говорил святой, — как совершая законно подвиг свой. Да не отступят православные от святой веры, но да стремятся с терпением на предстоящий им подвиг, памятуя непрестанно Господа Иисуса».

4 сентября 1678 года турки и татары напали на Канев и ворвались в монастырь. С крестом в руках преподобный бесстрашно встретил варваров на паперти храма. Татары стали жестоко бить его, требовали указать, где спрятано монастырское золото и имущество. «Мое золото на Небе, а не на земле, — отвечал святой старец». Нечестивые захватчики стали избивать его палками, ломали руки и ноги железными орудиями и сдирали с него кожу. Но святой Макарий, призывая Сладчайшего Иисуса, терпеливо переносил мучения. «Стопы моя направи на путь мирен к Тебе, Боже, — восклицал он, — ибо сего желает и в сем скончавается душа моя». Через два дня (7 сентября 1678 года) мучители отсекли преподобному Макарию голову и бросили тело на площади. Христиане тайно ночью внесли святого в монастырскую церковь. Но враги подожгли храм, и все скрывавшиеся в нем погибли от огня и дыма. Когда захватчики ушли из монастыря, то уцелевшие жители города нашли тело преподобномученика нетленным. Словно живой, в одной власянице, с крестом на груди и с крестом в руках лежал преподобный. 8 сентября 1678 года христиане погребли его святые мощи под жертвенником храма.

В 1688 году при перестройке монастырской церкви был открыт гроб преподобного и в нем обнаружено его нетленное благоухающее тело. 13 мая 1688 года последовало торжественное перенесение мощей в Переяславльскую Воскресенскую церковь. В 1713 году святые мощи были перенесены в Свято-Михайловский монастырь, а затем в 1786 году — в Переяславльский Вознесенский монастырь.

В настоящее время мощи преподобномученика находятся в храме в честь Рождества Пресвятой Богородицы города Черкассы.

Память преподобномученика Макария совершается дважды: 7 сентября? в день преставления и 13 мая — в день перенесения святых мощей.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Жития святых. Книга дополнительная. Ч. 1. М., 1908.
<p id="p2"> 2. Хойнацкий А. Ф., протоиерей. Патерик Волыно-Почаевский. М., 1888.
<p id="p3"> 3. Словарь исторический о святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
</section>
