<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Сергий Шухтомский 
</title>
В миру Стефан, был схимонахом Шухтомского (Шухтовского) монастыря, расположенного в селе Шухтоме (Шухтове) в 50 километрах от города Череповца. Святые мощи его были погребены под спудом монастырской церкви, ставшей после упразднения монастыря приходским Покровским храмом.

Сведения о благочестивой и подвижнической жизни преподобного Сергия приведены в пространной надписи на его гробнице. В ней говорится, что 19 мая 1609 года, в день памяти священномученика Патрикия, епископа Прусского, преставился раб Божий, инок и схимник Сергий, в царствование великого князя Василия Иоанновича Шуйского и при Святейшем Патриархе Ермогене. «Погребено же бысть его трудолюбивое тело в часовне у церкви Живоначальныя Троицы и Покрова Пресвятой Богородицы, что в Шухтове, во области града Белоозера».

Далее надпись сообщает о том, что святой угодник родился и воспитывался в Казани и, подобно святому Сергию Радонежскому, в младенчестве вместо материнского молока питался «ячменным и неквасным суслом». С возрастом он принимал в пищу лишь сухой хлеб и немного воды, да и то лишь всего два раза в неделю.

Оставив Казань, преподобный Сергий отправился в трехлетнее паломничество в Палестину и Константинополь, где поклонялся святым местам и готовил себя к монашескому подвигу: носил власяницу, совершенствовался в посте и молитве. Затем, как сообщает надпись, «непострижен из Палестины прииде в Великий Новград в соборную церковь Софии Премудрости Божией; из Новаграда пошед в Самоядь Лопскую к океану морю, и оттоль пойде в Соловецкую обитель преподобных отец Зосимы и Савватия».

В 1603 году святой угодник Божий пришел в Вологодский край, где принял иноческий постриг от настоятеля Череповецкого Воскресенского монастыря архимандрита Исаии, который, будучи иконописцем, написал впоследствии образ своего святого постриженика.

О суровом аскетическом образе жизни преподобного Сергия надпись говорит в следующих подробностях: «Пребываше без сна день и нощь: в молитвах же и в постех, и в коленопреклонениях; постели себе не имеяше; егда же вздремаше, тогда мало сна приимаше на локтех точию и на колену».

Преподобный Сергий преставился в возрасте 50 (или 75) лет. При жизни был прославлен Господом многочисленными чудотворениями и удостоен дара пророчества. О внешнем облике святого схимника в надгробной надписи сказано: «лице имея бело кругло, власами черн, кудреват, брады не имеяше, мантия долга, ряса черна». Преподобному Сергию издавна составлены тропарь и кондак.

Литература: <strong/>
<p id="p1"> 1. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p2"> 2. [Димитрий (Самбикин), архиепископ]. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 9, Май. Тверь, 1899.
<p id="p3"> 3. Протопопов Д. И. Жития святых. Месяц Май. М., 1885.
</section>
