<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><p>Благоверный великий князь Димитрий Донской, сын князя Иоанна Красного и княгини Александры, внук Иоанна Калиты, родился 12 октября 1350 года и воспитывался в любви к Богу и святой Церкви под руководством святителя Московского Алексия, В воспитании князя святителю много тилетним мальчиком после смерти содействовал преподобный Сергий Радонежский. С ранних лет Димитрий, внимая рассказам отца о славных предках – Александре Невском, Данииле к Московском и других благоверных князьях, укреплялся в ответственности за свое происхождение. Девятилетним мальчиком после смерти отца Димитрий отправился в Орду и получил от хана разрешение наследовать отцовское княжение. Христианское благочестие святого князя Димитрия сочеталось с талантом выдающегося государственного деятеля. Димитрий укрепил Москву, окружив Кремль стенами из белого камня взамен дубовых, сгоревших во время пожара, и поставил на стены пушки – новейшее оружие того времени. Москва смогла выдержать три осады огромного литовского войска. Димитрий посвятил себя делу объединения русских земель под главенством великих князей Московских и освобождению Руси от монголо-татарского ига. На все свои деяния великий князь получал благословение Церкви. Собирая силы для решающего сражения с полчищами Мамая, святой Димитрий посетил обитель Живоначальной Троицы и поведал преподобному Сергию о своих сомнениях ввиду малочисленности своих дружин (в сравнении с войском мамаевым). Преподобный вознес молитву к Богу и благословил князя, предсказав победу его христианскому воинству. Старец воодушевил князя и его ратников, направив им в помощь двух троицких схимников — Александра (Пересвета) и Андрея (Ослябю). Перед сражением святой Димитрий горячо молился Богу и обратился к воинам, сказав: «Братья, пора нам испить нашу чашу, и пусть это место станет нам могилой за имя Христово...». Битва произошла на Куликовом поле, между реками Доном и Непрядвой, в день праздника Рождества Пресвятой Богородицы, 8 сентября 1380 года. Перед выступлением русских против татар были открыты во Владимире мощи святого благоверного князя Александра Невского. Димитрий Иоаннович узнал об этом еще до битвы и был укреплен незримой помощью от своего великого предка. Битва началась поединком монаха Александра Пересвета, который принял вызов на бой татарского богатыря Челубея. Воины сшиблись и упали замертво. Великий князь участвовал в сражении наравне с простыми ратниками. Сбылось предсказание преподобного Сергия: Господь не оставил русское воинство. Многие видели над Куликовым полем Ангелов, Архистратига Михаила, страстотерпцев Бориса и Глеба, княжеского покровителя Димитрия Солунского. Вступление в сражение засадного русского полка под командованием воеводы Димитрия Боброка и князя Владимира Андреевича Храброго решило исход битвы. Татары бежали, побросав обозы. За эту победу великий князь Димитрий стал именоваться Донским. В благодарность Богу и Пресвятой Богородице святой Димитрий устроил Успенский монастырь на реке Дубенке и создал храм Рождества Пресвятой Богородицы на могилах павших воинов. Тогда же в Троицкой обители святой князь начал всенародное поминовение убиенных воинов (так возникла Димитриевская родительская суббота). Перед смертью великий князь составил духовное завещание, заповедав своим детям чтить их мать — великую княгиню Евдокию (в иночестве Евфросиния; † 7 июля 1407; причислена к лику святых), а боярам жить по заповедям Божиим, утверждая мир и любовь.</p>
<p>Святой Димитрий преставился ко Господу 19 мая 1389 года и похоронен в Архангельском соборе Московского Кремля. Канонизация князя Димитрия совершилась в 1988 году.</p>
</section>
