<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Никодим, архиепископ Сербский
</title>
Святитель Никодим, архиепископ Сербский, иноческие подвиги начал на Святой Горе Афон. Некоторое время был игуменом Хилендарского монастыря. В 1317 году, после кончины святителя Саввы III, архиепископа Сербского, был избран на его место. В 1321 году короновал на царство сербского короля Милутина. Святитель Никодим перевел на сербский язык Иерусалимский Типикон (Устав). В предисловии к этой книге святитель Никодим назидает: «Всемогущий Бог, Который знает немощь нашу, дает силу державную, но только в том случае, когда мы трудимся, чтобы ее приобрести». При строгой подвижнической жизни он усердно трудился на благо родной Сербии и известен как неутомимый противник богомильской ереси.

Святитель мирно скончался в 1325 году. Чудотворные мощи святителя Никодйма почивают в Печском монастыре. Память его совершается также 30 августа, в день памяти Сербских святителей.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Иустин (Попович), архимандрит. Жития святых. Май. Белград, 1974.
<p id="p2"> 2. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью. Месяц Май. М., 1885.
</section>
