<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Исаия, епископ Ростовский
</title>
Святитель Исаия, епископ Ростовский, родился недалеко от Киева в семье благочестивых родителей и был воспитан в православной вере, В юные годы он оставил суетность даря добродетелям мудрости, правды, мира и пришел в Киево-Печерский монастырь, где был пострижен преподобным Феодосием в монашество. Испытывая горячую любовь к Спасителю, молодой инок жил в строгих и суровых подвигах поста и молитвы,

При этом он был кроток, смиренен, послушлив, нестяжателен, братолюбив, воздержанием и терпением умерщвлял плотские страсти. Благодаря добродетелям мудрости, правды, духовного мужества и целомудрия, он постоянно духом возносился к Горнему Иерусалиму.

Известность о подвигах юного аскета скоро распространилась за пределы обители. В 1065 году, по благословению преподобного Феодосия, святой Исаия был возведен в игумены монастыря великомученика Димитрия, основанного Киевским князем Изяславом Ярославичем. Став игуменом, преподобный Исайя по-прежнему оставался смиренным и ревностным подвижником. Будучи добрым пастырем и образцом иноческой жизни, святой Исайя всегда сам исполнял то, чему учил других. Исполненный Божественной благодати, он принимал участие в соборной молитве Печерских старцев о прельщенном бесом подвижнике Никите (впоследствии епископе Новгородском). Вскоре митрополитом Терентием, после смерти святителя Леонтия, епископа Ростовского, святой Исайя был возведен на Ростовскую епископскую кафедру. «Ростову пресветлый светильниче»? святитель Исайя осуществлял апостольские труды благовестия, «просвещая новокрещенныя люди светом Богоразумия». В то время Ростовская епархия занимала обширное пространство. В нее входили Ярославская, Владимирская, Нижегородская, Костромская, Вологодская и частично Московская, Тверская, Олонецкая земли. Просвещенные светом Евангельского благовестия языческие народы этого края были подвержены множеству суеверий, кровавых обычаев, гаданий и чародейств. Поэтому святитель Исайя с миссией апостольской проповеди о Христе Иисусе обходил Ростово-Ярославекие пределы, всюду «идольскую лесть попаляя» и бесстрашно сжигая языческих кумиров. «Елицы во Христа крестистеся — во Христа облекостеся» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gal.3:27&c~r&rus">Гал. 3, 27</a>), — произносил святитель, утверждая новокрещенных в вере, идолопоклонников просвещал светом Христовым и учил вере в Бога Истинного — в Троице славимого Отца и Сына и Святого Духа. При этом святитель Исайя разорял идольские капища и на их местах воздвигал величественные христианские храмы.

На средства великого князя Владимира Мономаха был построен в Ростове Великом собор в честь Успения Пресвятой Богородицы, в котором была поставлена чудотворная икона, написанная преподобным Алипием Киево-Печерским (память 17 августа). Святитель Христов Исайя с любовью относился к бедным, нищим и всем нуждавшимся. Господь прославлял Своего угодника, совершая через него многие знамения и чудеса.

В августе 1089 года при великом князе Всеволоде Ярославиче состоялось освящение церкви Успения Пресвятой Богородицы в Киево-Печерской обители. Митрополит Иоанн из-за дальности расстояния не успел собрать на это торжество всех епископов. Но Всемогущий Господь совершил чудо: «облаком носимы якоже древле апостолы», три боголюбивых святителя — Исайя Ростовский, Лука Белгородский и Иоанн Черниговский были доставлены ангелами Божиими в Печерскую обитель и 15 августа 1089 года удостоились сослужить митрополиту Киевскому Иоанну при освящении храма Пресвятой Владычицы.

Возвратившись к своей пастве, святитель Исайя еще около года управлял паствой и в 1090 году на 13-м году святительского служения мирно отошел ко Господу. В 1164 году святой благоверный князь Андрей Боголюбский заложил в Ростове Великом новый каменный собор, вместо пострадавшаго от пожара в 1160 году деревянного. При раскопке фундамента под южной стеной были обретены мощи святителя Исайи — ризы и тело святого были нетленными. Святые мощи поставили в церкви святого Иоанна, что на епископском дворе. В 1231 году мощи святителя были перенесены князем Константином Всеволодовичем во вновь построенный Успенский собор. В 1722 году они были переложены в серебряную гробницу, на которой были начертаны стихи, составленные архиепископом Ростовским Арсением (Верещагиным).

В Иконописном подлиннике приводится описание внешнего облика святого: «Иже во святых отец наш Исайя епископ, Ростовский чудотворец, подобием рус, брада аки Власиева, от ушей пошире, ризы святительглаве клобук белый, в руках Евангелие».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Киево-Печерский Патерик. М., 1912.
<p id="p2"> 2. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Май, Тамбов, 1899.
<p id="p3"> 3. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Русские святые, чтимые всею Церковью или местно. Месяц май. Чернигов, 1863.
<p id="p4"> 4. Барсуков Н. Источники русской агиографии. СПб., 1882.
<p id="p5"> 5. Поселянин Е. Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви. СПб., 1908.
</section>
