<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Всегда сострадавший нищим, преподобный Корнилий щедро раздавал милостыню. Но однажды в канун праздника преподобного Антония Великого в обитель пришло множество обездоленных, а монастырская казна оказалась пуста. Преподобный Корнилий всю ночь провел в неусыпном молитвенном бдении. Наутро неожиданно в монастырь прибыл посланец великого князя Василия с денежным даром. И преподобный Корнилий щедро раздал все нищим.

Неоскудевающая милость Божия не оставляла обитель по молитвам преподобного Корнилия и во время жестокого голода, охватившего Вологодскую землю. Монастырская житница была открыта для измученных голодом людей, а для детей и сирот по распоряжению преподобного в монастыре была устроена детская богадельня.

С неизменным усердием преподобный Корнилий заботился о духовном спасении вверенных его попечению иноков. Отеческая любовь, мудрое напутствие прозорливого старца умягчали удрученные скорбью сердца богомольцев. Он учил пасомых творить умную Иисусову молитву при повседневном несении послушания. Преподобный Корнилий призывал братию усугублять пост и молитвенное бдение по примеру святых отцов, усердно прививал в обители строгие принципы иноческой жизни, которые подробно изложил в особом руководстве «Устав, или правило о жительстве, от святых Божественных писаний избранно, о устроении преданных нам образ от святых отец во спасение душам».

Устав преподобного Корнилия включает 15 глав, содержащих ряд наставлений инокам общежительного монастыря.

В первой главе говорится о церковном благочинии, во второй главе о благочинии трапезы, а в третьей — о пищи и питии. Четвертая глава требует от иноков не есть и не пить нигде, кроме общей трапезы. Пятая глава рекомендует монашествующим иметь только две одежды: одну ветхую с заплатами, а вторую крепкую; прочее же — «дело тщеславия и соблазн для братии». Шестая глава воспрещает просить подаяние у посторонних, а седьмая — иметь какую-либо собственность: «инок, имеющий в общежитии что-либо свое, малое или великое, чужд любви Божией». В восьмой главе возбраняется брать что бы то ни было без благословения настоятеля. Девятая глава поучает, что «не должно ходить безвременно в трапезу», а десятая предписывает пребывание на общей работе в молчании и молитве. В одиннадцатой главе преподобный Корнилий запрещает без особенной нужды посещать «ни родных, ни чужих», а в двенадцатой — принимать подаяния для себя. О недопустимости в обители хмельных напитков говорится в тринадцатой главе. Четырнадцатая и пятнадцатая главы состоят из рекомендаций о том, как принимать приходящих в монастырь с личным имуществом и как поступать с теми, кто, оставив монастырь, пожелает вернуться в него.

Строгий устав преподобного Корнилия не все восприняли с послушанием; в обители поднялась волна ропота, началась смута. Не ища поддержки у великого князя, преподобный Корнилий вместе с молодым воспитанником Геннадием покинул монастырь (оставив его на попечениебдвенадцати старших учеников) и направился на поиски нового уединенного места.

Несмотря на преклонный возраст, святой старец принялся строить себе келлию на берегу Сурского озера, рубил лес и расчищал место для пашни. Так была заложена основа нового монастыря (впоследствии Геннадиева обитель). Вопреки неоднократным попыткам иноков Комельского монастыря и великого князя Василия вернуть старца в родную обитель, святой угодник оставался непреклонным. Лишь спустя несколько лет, после паломничества и пребывания в затворе в Троице-Сергиевом монастыре, преподобный Корнилий возвратился в Комельскую обитель.

Однажды, сжигая хворост для расчистки места под посевы вблизи монастыря, преподобный Корнилий едва не погиб, оказавшись в плену огненной стихии, но пламя расступилось перед святым старцем, открыв ему беспрепятственный выход из огня. Такова была сила его молитвы, полученный им от Господа дар чудотворений.

Достигнув глубокой старости, преподобный Корнилий в предчувствии близкой кончины пожелал остаться в монастырских стенах в качестве простого инока. Воля его была исполнена, и в обязанности игумена вступил его ученик — преподобный Лаврентий (память 16 мая).

В 1538 году на долю братии Комельского монастыря выпало новое испытание. Казанские татары достигли пределов Вологодской земли и, сокрушая все вокруг огнем и мечом, приблизились к воротам обители. Тогда, вдохновив иноков примером Спасителя, который скрывался от Ирода в Египте, преподобный Корнилий призвал всех покинуть монастырь. Укрывшись в Белозерских лесах, братия вместе с наставником молились Всевышнему о спасении обители. И Господь внял их молитвам. Татары неожиданно отступили в паническом бегстве, приняв покинутый монастырь за грозно вооруженную крепость с многочисленным войском.

После возвращения в родной монастырь преподобный Корнилий вскоре почувствовал приближение кончины. Пожелав проститься с братией, великий праведник огласил свое наставление. Он завещал инокам строго соблюдать монастырский устав, жить в мире и согласии друг с другом. В пятницу четвертой седмицы по Пасхе он последний раз причастился Святых Христовых Таин, а в начале пятой седмицы с молитвой на устах тихо преставился ко Господу, на 82-м году своей земной жизни.

Тело преподобного Корнилия при огромном стечении народа и всеобщем плаче было погребено близ Введенского храма. Святые мощи его были впоследствии прославлены многочисленными чудесами.

Подвиги преподобного Корнилия Комельского были продолжены его учениками и пострижениками, среди которых выделяются имена преподобных Кассиана и Лаврентия, игуменов Комельских (память 16 мая), Кирилла Новоезерского (память 4 февраля), Иродиона Илоезерского (память 28 сентября), Геннадия Любимоградского (память 23 января) и других.

Общецерковное празднование преподобному Корнилию установлено 25 января 1600 года святителем Иовом, первым Патриархом Московским и всея Руси (память 19 июня). Житие преподобного составлено его учеником иноком Нафанаилом в 1589 году. Позже были составлены тексты службы и похвального слова святому. Сохранился Устав, написанный преподобным Корнилием, опубликован в издании: Амвросий Орнатский, архимандрит. История Российской иерархии. М., 1812, с. 661–704.

Литература: <strong/>
<p id="p1"> 1. Верюжский И., священник. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии. Вологда, 1880.
<p id="p2"> 2. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p3"> 3. Толстой М. В. Описание о российских святых. М., 1833.
</section>
