<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святые мучекики Калогерий и Парфений
</title>
В 249 году по Рождестве Христовом римские войска, подавлявшие восстание в Паннонии (ныне в пределах Венгрии), провозгласили своего вождя Декия Римским императором. Вступив на императорский престол, Декий — непримиримый противник христианства обновил закон, который ставил христиан в бесправное положение. Этим он хотел положить конец распространению веры Христовой. Был принят эдикт, по которому всякий, кто исповедовал Евангелие Христово, рассматривался как враг Римского государства и подлежал смерти.

Этим жестоким эдиктом воспользовались язычники, подстрекавшиеся своими жрецами. В надежде, что наступило время для полного истребления христиан, они распространяли против них самую гнусную клевету. И полились реки крови ни в чем неповинных последователей Христовых. «Никогда еще, — свидетельствует святитель Григорий Нисский, — буря диавольских нападений так не потрясала основания Святой Церкви».

В то страшное и славное для Церкви Христовой время среди тысяч мужественных исповедников 19 мая 250 года приняли мученический венец в Риме два брата — Калогерий и Парфений.

По свидетельству исторических источников, дошедших до нас, родиной их была Армения, в то время отдаленная провинция Римской империи. Сведения о том, при каких обстоятельствах они оказались в Риме, к сожалению, не сохранились. Из слов императора Декия, обращенных к братьям-исповедникам, когда он пытался разубедить их в христианской вере, видно, что они были из среды знатных и богатых людей. «Вы — молодые, славные и богатые, — говорил им Декий, — не думаю, чтобы вы пожелали понапрасну загубить свою жизнь, погибнув смертью презренных». В другом месте жития святых мучеников говорится, что Парфений занимал при императорском дворе положение «примикирия» (нотариуса). По благословению Римского епископа Фабиана, он тайно вел список пострадавших мучеников (мартиролог).

О благочестивой христианской жизни обоих братьев-исповедников свидетельствует следующий факт. Начальник города Рима Эмилиан (тайный христианин), умирая, вверил их попечению дочь Каллисту и завещал им все свое имущество, с просьбой помогать оставленными средствами гонимой Церкви.

Когда император Декий узнал, что оба брата христиане, он призвал их к себе и спросил старшего Калогерия: «Я узнал, что вы оба якобы христиане, к чему совратили и юную дочь моего покойного верного слуги Эмилиана — Каллисту, притом раздаете ее имение нищим христианам, чем она как будто еще и тешится?» Калогерий ответил: «Да. Мы оба христиане. Что же касается имущества Эмилиана, то мы распоряжаемся таковым так, как он, будучи христианином, поручил нам употреблять для нужд нашей братии».

После многих уговоров и угроз император Декий приказал им принести жертву и поклонение языческим идолам. «Этого сделать я не могу, — ответил Калогерий, — ибо боюсь гнева Божия более, нежели твоего человеческого». Тогда Декий обратился к младшему брату Парфению. Парфений ответил: «Я скажу то же самое, что говорил и мой брат Калогерий, ибо у нас одна вера и одно желание: жить и умереть за Христа!»

После своего мужественного исповедания оба брата были переданы в руки неистовому мучителю христиан Либанию, который с особой яростью подверг их жестоким пыткам. Во время страшных истязаний Парфений исповедал перед палачами смысл и духовную сущность христианского верования: «Мы исповедуем Христа, Единородного Сына Божия, Рожденного от Отца прежде век, и сошедшего с Небес, и воплотившегося от Духа Святого и Пречистой Девы Марии, и вочеловечившегося. Ради нашего спасения распятого и погребенного, и в третий день воскресшего. Вознесшегося на Небеса и седящего  <red>одесную</red> Отца. И вновь грядущего судить живых и мертвых. Его же Царствию не будет конца».

Когда все придуманные Либанием пытки (растяжение суставов, жжение раскаленным железом кожи, применение огня) оказались бессильными, тогда он, неистовствуя, горящим бревном раздробил исповедникам головы. Так 19 мая 250 года святые Калогерий и Парфений предали свои праведные души в руки Господа.

В тот же день римские христиане тайно отнесли святые тела обоих страдальцев в катакомбное кладбище — в гробницу, где покоились тела многих мучеников. Впоследствии, спустя десять лет, когда преследования христиан утихли, над местом упокоения святых братьев был воздвигнут мраморный престол с надписью: «Мир Христов Парфению, увенчанному мученичеством, а также и святому Калогерию». Мощи обоих мучеников пребывали здесь более тысячи лет, до раскопок римских катакомб, когда они были вновь обретены. По некоторым данным, мощи святого мученика Калогерия были переданы папой Римским князю Нантийскому для одного из французских монастырей на горе Мавра, где они, по-видимому, находятся и теперь.

Мощи святого мученика Парфения претерпели иную участь. В 1655 году папа Римский Александр VII, желая показать императору Леопольду I свое расположение, передал всечестные мощи святого Парфения императорской часовне в Вене. Спустя два года мощи были перенесены в женский монастырь во имя святой Клары. Сто лет спустя, по церковной реформе императора Иосифа I, монастырь святой Клары был упразднен, а святые мощи мученика Парфения остались под спудом.

В 1784 году галицкий священник Иероним Стрелецкий, будучи в Вене и видя мощи святого мученика Парфения в небрежении, обратился в Рим с просьбой передать их для молитвенного утешения галицким христианам, что с разрешения папы Римского Пия VI (1775–1799) было удовлетворено. Таким образом святые мощи мученика Парфения были доставлены в г. Жовкву (ныне г. Нестеров Львовской области), в воскресение по Воздвижении Честного и Животворящего Креста Господня, где покоятся до настоящего времени.

В память перенесения святых мощей служба мученика Парфению совершается в воскресение по Воздвижении Креста Господня, а также 19 мая, в день его мученической кончины. Ежегодно в эти дни почтить память угодника Божия собираются православные христиане.

В 1984 году православные галичане вместе с пастырями и архипастырем — митрополитом Львовским и Тернопольским Никодимом с глубоким благоговением отпраздновали 200-летие перенесения честных мощей мученика Парфения на Галицкую землю.

Литература: <strong/>

Святой мученик Парфений. Жовква, 1922.
</section>
