<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Священномученик Иосиф, первши митрополит Астраханский
</title>
Священномученик Иосиф, первши митрополит Астраханский, родился в 1579 году в Астрахани в семье родителей Климента и Варвары. Скорби и страдания сопровождали его с юных лет до мученической кончины. Мальчику было 7 лет, когда в городе разразилась смута, произ веденная сторонниками самозванца Лжедимитрия I. В дом его родителей ворвались казаки, один из которых ударил мальчика камнем по голове, отчего он страдал потом всю жизнь.

Приняв постриг, святой Иосиф на 52-м году жизни был произведен в сан архимандрита Астраханского Троицкого монастыря. В 1656 году он находился в Москве, после чего был возведен в сан митрополита Астраханского. 11 мая 1672 года во время восстания горожан святитель Иосиф принял мученическую кончину в Астрахани.

Канонизация святителя совершена на Поместном Соборе Русской Православной Церкви в апреле 1918 года.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Архиереи Астраханской епархии. Астрахань, 1902.
<p id="p2"> 2. Соловьев С. История России в царствование Алексея Михайловича.?Сочинения. Т. 2. М., 1880.
<p id="p3"> 3. Пальмов П. Святитель Иосиф, убиенный митрополит Астраханский и Терский. Киев, 1913.
<p id="p4"> 4. Саввинский М., протоиерей. Иосиф убиенный, митрополит Астраханский. Астрахань, 1912.
<p id="p5"> 5. Лебединский Я. В. Иосиф, митрополит Астраханский и Терский. Астрахань, 1885. 6. «Странник». СПб., 1865, т. 4.
<p id="p7"> 7. «Русский паломник», 1903, № 19.
</section>
