<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Блаженный Исидор, Христа ради юродивый, Ростовский чудотворец
</title>
Блаженный Исидор, Христа ради юродивый, Ростовский чудотворец, родился в Германии, в окрестностях, вероятно, Бреннабора (или Браннибора, ныне - Бранденбург) в богатой славянской семье католического вероисповедания. Уже в ранней юности отличаясь чистотой и милосердием, святой Исидор раздал богатство убогим и ради Царства Небесного оставил родительский дом. Приняв на себя подвиг юродства Христа ради, он в лохмотьях и с посохом в руке отправился в долгое странствование через многие города и страны, терпя повсюду насмешки, издевательства, а порой даже и побои.

Последней страной на пути его скитаний оказалась Россия. Блаженный Исидор принял Православие и поселился в Ростове Великом. Построив себе непокрытую хижину из хвороста на болотистом пустыре в черте города, святой угодник Божий совершал в ней долгие ночные молитвы. Дни же он проводил на городских улицах, смиренно перенося все теготы и поношения с усердной молитвой за своих обидчиков. Спал святой днем очень мало и не иначе, как на куче навоза или на сырой земле.

Вдохновляемый в своих многотрудных подвигах горячей любовью к Богу, он претерпевал всякое озлобление и скорбь с таким усердием, что своим терпением уподобился древнему Иову. И Господь прославил такую нелицемерную любовь подвижника даром чудотворений. Однажды блаженный Исидор спас от неминуемой гибели ростовского купца, брошенного в бушующее море по жребию его попутчиками. Корабль был застигнут внезапной бурей, и плывшие на нем, подобно спутникам пророка Ионы, решили через жребий узнать, по чьим грехам им угрожает опасность, и бросить виновного в море. Оказавшись на небольшой доске в штормовых волнах, купец почти потерял надежду на спасение, когда внезапно его взору предстал блаженный Исидор, шедший по воде, как по суше. Чудесным образом блаженный Исидор вернул на корабль купца и повелел ему объяснять всем чудесное избавление от смерти силой Божественного милосердия. Впоследствии при случайной встрече на одной из ростовских улиц со спасенным им купцом он вновь настоятельно потребовал не разглашать тайну своего чудесного заступничества, а воздавать благодарение Богу.

Сохранился и другой рассказ о даре чудотворений блаженного Исидора. Однажды блаженный Исидор пришел ко двору Ростовского князя в момент, когда тот принимал у себя епископа, и просил у одного из стражников воды для утоления жажды, но был грубо изгнан от княжеского дворца. Тем временем слуги, посланные князем за водой для стола, были немало удивлены, обнаружив все сосуды с запасенной прежде водой совершенно пустыми. Когда князю доложили а грубом обращении с юродивым, он строго наказал своего стражника, повелел отыскать блаженного Исидора и умолить его явиться во дворец. Вскоре угодник Божий был доставлен к князю. Он вошел с большой просфорой в руках, которую преподнес епископу со словами: «Приими, святителю, просфору сию, юже аз в сий час приях от руки святейшего митрополита в Киеве, в церкви Святой Софии». Ко всеобщему удивлению, все пустые сосуды оказались при этом вновь наполненными чистой родниковой водой. И всем стало ясно, что его слова о чудесном перенесении в Киев и о мгновенном возвращении с просфорой в Ростов не были плодом воображения блаженного, которого ангел Божий действительно восхитил, подобно святому Георгию, игумену горы Синайской (восхищенному из своей келлии в Иерусалим и возвращенному обратно после причащения Святых Христовых Тайн из рук Святейшего Патриарха Петра).

Современники блаженного Исидора, не раз убеждавшиеся на деле в осуществлении его предсказаний, называли святого «Твердисловом». Особенно ярким подтверждением правильности этого прозвища служит эпизод, когда блаженный Исидор явился в разгар брачного торжества по случаю венчания князя Саввы Оболенского и княжны Дарьи Луховской и, подойдя к новобрачному, вручил ему собственноручно сплетенный венок из полевых цветов со словами: «Вот тебе, князь, и архиерейская шапка». Таинственный смысл сказанных слов удивил новобрачных и их гостей, однако неясность предсказаний святого вскоре всех успокоила. И все же поступок блаженного Исидора и его слова оказались свидетельством его прозорливости: спустя несколько месяцев после свадьбы молодая княгиня внезапно скончалась. Безутешный в своем горе, князь Оболенский оставил мир и после пострижения в монашество с именем Иоасаф удалился в Ферапонтов монастырь. Свое служение Богу святой Иоасаф завершил на архиерейской кафедре в сане архиепископа Ростовского († 1489).

Блаженный Исидор получил откровение от Господа о своей кончине за несколько дней до смерти. Он мирно отошел к Господу в своей хворостяной келлии 14 мая 1474 года. Жители Ростова Великого были оповещены о его кончине удивительным благоуханием, внезапно разлившимся по всему городу. Некий прохожий, находившийся неподалеку от келлии святого угодника Божия, почувствовал благоухание, исходившее от его хижины. Когда он в нее вошел, то обнаружил святого Исидора, лежавшего на земле со сложенными крестообразно на груди руками, а лицо было устремленным горе. Погребен святой на месте, где стояла его хижина, а над могилой вскоре был сооружен деревянный храм в честь Вознесения Господня. Впоследствии, в 1566 году, на средства и по приказу Иоанна Грозного деревянный храм был заменен каменным. В 1770 году к храму был пристроен зимний придел во имя блаженного Исидора. Мощи святого почивали в этом приделе под спудом.

Блаженный Исидор почитался Русской Православной Церковью уже в XV веке. Царь Иоанн Грозный называл его одним из великих русских чудотворцев, благодаря молитвенному заступничеству которого в 1563 году был освобожден от поляков город Полоцк. В «Уставе церковных обрядов московского Успенского собора» (1636) написано: «Майя в 14 день Исидору Ростовскому благовест в лебедь, трезвон средний».

«Иконописный Подлинник» дает следующее описание внешности святого угодника Божия: «Подобием рус, власы велики, брада аки Никиты мученика, подоле, риза на нем едина разодранна серодикая, правое плечо ного, руки крестообразно, ноги голы».

Служба блаженному Исидору была составлена в то время, когда еще можно было опасаться «поганского нашествия», т. е., очевидно, вскоре после кончины святого. На Соборе 1547 года вопрос о составлении службы блаженному Исидору не обсуждался, следовательно, она уже была написана.

По свидетельству святителя Димитрия, митрополита Ростовского, по ле его кончины совершались чудесные исцеления людей, приходивших на его могилу с чистой верой и надеждой на помощь.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Жития святых. Т. 9., М., 1912.
<p id="p2"> 2. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p3"> 3. Толстой М. В. Книга, глаголемая описание о Российских святых... М., 1887.
<p id="p4"> 4. Бухарев И. Жития святых. М., 1892.
<p id="p5"> 5. [Димитрий (Самбикин), архиепископ.] Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых... Вып. 9. Май. Тверь, 1899.
<p id="p6"> 6. Жизнеописания угодников Божиих, живших в пределах нынешней Ярославской епархии-Ярославль, 1885.
</section>
