<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Игнатий Вологодский
</title>
Преподобный Игнатий Вологодский (в миру благоверный князь Иоанн Угличский), родился в 1478 году в г. Великие Луки в семье третьего сына великого князя Василия Темного — князя Андрея и княгини Елены. Князь Андрей Васильевич был владетелем удельного княжества Угличского. Царствование Василия Темного и <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a> отличалось обострением междоусобиц, когда удельные князья стремились ослабить централизованную власть Московского государя. История не сохранила подробностей об участии Угличского князя Андрея Васильевича в попытках свергнуть с престола <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&c~r&rus">Иоанна III</a>, который, не будучи уверен в преданности себе младшего брата, приказал заковать его в цепи и заключить в темницу. Жестокость великого князя не обошла стороной и двух сыновей Андрея Васильевича — Иоанна и Димитрия, которым в то время было соответственно 13 и 12 лет. В сентябре 1490 года они были закованы в цепи и отправлены в Переславль. Через некоторое время их перевезли на Белоозеро, а в 1493 году — в Вологду.

Еще во время благополучной жизни под родительским кровом юный князь Иоанн отличался удивительно кротким нравом и незлобием. По словам автора его жития, Прилуцкого инока Лонгина, он «бяше бо обычаем кроток и смирен сердцем, и молчалив в разуме, а не гневлив отнюдь; ни игры, ни царскаго потешения небвнимаше». В 6-летнем возрасте отрок потерял любимую мать и находил утешение в теплой молитве. С малых лет обученный грамоте, он прилежал чтению духовных книг и старался не пропускать церковные службы. Юный князь любил беседовать с людьми благочестивыми и богомудрыми, часто молился ночью. Он отличался скромностью в одежде, был воздержан в пище, нуждавшимся подавал милостыню.

Находясь в суровой темнице, вдали от родных, юные братья находили утешение в молитве к Господу и Его Пречистой Матери, образ Которой «Всех скорбящих Радость» был с ними. Не по годам умудренный князь Иоанн утешал и ободрял унывавшего младшего брата Димитрия надеждой на Промысл Божий, всегда премудро и отечески устрояющий пути человека. Проводя дни и ночи в молитве, благоверный князь достиг высокого духовного совершенства и стяжал истинное смирение. Непрестанно проливая слезы умиления, он благодарил Господа за ниспосланную Им милость сподобления их участи невинно страдавших за Христа мучеников. Так прошли долгие годы.

Наконец, после 32 лет томления в душной темнице, князь-страдалец, чувствуя близость своей кончины, пожелал постричься в иночество. Он не сделал этого раньше потому, что тогда брат Димитрий, не желавший иночества, не принявший его и перед смертью, остался бы в темнице один, а этого не могла допустить истинная братская любовь. По просьбе блаженного узника игумен Спасо-Прилуцкого монастыря Михаил постриг его в Ангельский образ и облек в схиму с именем Игнатий.

Страдалец причастился Святых Христовых Таин и, осенив себя крестным знамением со словами: «В руце Твои, Господи, предаю дух мой», скончался 19 мая 1523 года, в 45-летнем возрасте. Лицо почившего было светлым, и легкое благоухание наполняло воздух.

Множество людей пришли на погребение святого схимонаха. И только брату усопшего, Димитрию, предстояло провести в темнице еще около двадцати лет. При колокольном звоне с находившихся поблизости храмов траурное шествие, предводимое игуменом Михаилом, направилось к соборному храму Воскресения Христова. Погребен преподобный Игнатий в Спасо-Прилуцком монастыре близ мощей преподобного Димитрия Прилуцкого († 1392; память 11 февраля).

Господь прославил Своего угодника чудесами еще на пути к месту вечного его упокоения, когда некая расслабленная женщина по имени Александра исцелилась, прикоснувшись к гробу святого Игнатия. Еще одно чудо было засвидетельствовано, когда собирались предать тело благоверного князя земле. Смертельно больной житель Прилуцкого села по имени Михаил, услышав о погребении святого Игнатия, просил поднести его ко гробу, где и получил исцеление, успев в последний момент прикоснуться к нему. После погребения преподобного Игнатия на его могиле по милости Божией получила чудесное исцеление жительница села Прилуки Соломония, глухая и слепая на один глаз. Некто Борис Соловцев привел к могиле преподобного Игнатия своего больного друга Иродиона, почти полностью утратившего зрение; по совершении молебна и после того, как Иродион со слезами на глазах и с глубокой верой в предстательство святого угодника прикоснулся к гробнице, он тотчас прозрел.

В 1538 году к игумену Спасо-Прилуцкого монастыря Афанасию обратилась женщина по имени Дарья с сухой от рождения рукой с просьбой отслужить молебен у гробницы преподобного Игнатия. На следующуто ночь после молебна Дарья увидела в тонком сне преподобного Игнатия, взявшего ее за руку со словами: «Встань!» Проснувшись от страха и никого не обнаружив в комнате, она вдруг почувствовала себя совершенно здоровой.

Автор жития преподобного Игнатия, его современник, инок Лонгин, рассказав об этих событиях, заключает, что он собрал из многого малое и что от гробницы святого страдальца, как из неисчерпаемого источника, льются щедрые дары благодатной помощи всем, кто приходит к нему с верой и надеждой на милость Божию. Служба святому князю, как и житие, была составлена в XVI веке.

В сборнике служб XVII века, находившемся в библиотеке Троице-Сергиевой Лавры, была помещена рукописная служба преподобному Игнатию, имя автора которой известно из акростиха тропарей: «Господи Боже, помилуй Илию».

Литература: <strong/>
<p id="p1"> 1. Верюжский И., священник. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии. Вологда, 1880.
<p id="p2"> 2. Толстой М. В. Книга, глаголемая описание о российских святых. М., 1887.
<p id="p3"> 3. Бухарев И. Жития святых. М., 1892.
<p id="p4"> 4. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p5"> 5. Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Т. 9. М., 1912.
<p id="p6"> 6. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 9. Май. Тверь, 1899.
</section>
