<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святитель Герман, Патриарх Константинопольский
</title>
Святитель Герман, Патриарх Константинопольский, родился в Константинополе в VII веке. Отец его, один из самых знатных сенаторов, был убит по приказу завистливого императора Константина Погоната (668–685), а мальчика Германа оскопили и отдали на обучение монахам. Еще в отрочестве он глубоко изучил Священное Писание. Когда же достиг совершеннолетия, то за святость жизни был поставлен епископом города Кизик. Вместе с Патриархом Константинопольским Киром он бесстрашно противостоял монофелитской ереси. Император-еретик Филипп Бардин (711–715) изгнал их обоих из страны. Вскоре правитель умер, скончался вдали от родины и Патриарх Кир. На Константинопольский патриарший престол был возведен святой Герман. За свои подвижнические труды и верность Святой Церкви он удостоился от Господа дара провидеть будущее.

Когда святитель Герман входил в храм во Имя Святой Софии Премудрости Божией, чтобы совершить свое первое патриаршее Богослужение, к нему подошла беременная женщина Анна и сказала: «Благослови, отче, зачатое в моем чреве». Патриарх взглянул на нее и ответил: «Да благословит тебя Господь молитвами святого первомученика». Этими словами он предсказал, что у нее родится мальчик, соименный святому первомученику Стефану. Вскоре Анна родила мальчика и назвала его Стефаном. Возмужав, он стал иноком и подвизался на Авксентиевой горе, а позже мученически пострадал за святые иконы (память 28 ноября) в правление нечестивого императора Константина Копронима (741–775).

Дальнейшая жизнь святителя Германа прошла под знаком непримиримой борьбы с ересью иконоборчества. Эта ересь возникла при императоре Льве Исавре, который, будучи ее убежденным сторонником, прилагал большие усилия к ее распространению. Он приказал удалять из храмов иконы и сжигать их. Святитель Герман неоднократно увещевал императора. Во время одной из бесед с ним он сказал: «Вселенские Соборы повелели нам не истреблять, но почитать святые иконы. Я готов пролить кровь за образ Христа моего, Который пролил Свою кровь, чтобы обновить падший образ моей души. Бесчестие, которое ты наносишь образу Христову, прямым образом относится и к Самому Христу...»

Однако ни беседы, ни какие-либо другие попытки вразумить правителя-еретика не приносили результатов. Убедившись в этом, святитель Герман добровольно оставил Первоевятительскую кафедру. Разгневанный император, обличенный накануне Патриархом в ереси, послал в его дом воинов, которые подвергли святителя побоям и изгнали из патриарших покоев. Пробыв на Константинопольской кафедре более 14 лет, святитель Герман удалился в монастырь, где провел в безмолвии остаток своей жизни. Он отошел к Богу в 740 году в возрасте 95 лет и погребен в монастыре Хора в Константинополе. Впоследствии его чудотворные мощи были перенесены во Францию.

На Седьмом Вселенском Соборе в 787 году имя Патриарха Германа было внесено в диптих святых. Он известен как церковный писатель. «Писания его славятся по всей вселенной», — сказано о нем на Седьмом Вселенском Соборе. Святителем Германом написан труд: «Созерцание предметов церковных, или Толкование на литургию», — объяснение трудных мест Священного Писания, а также сочинение о праведном воздаянии после смерти. По насыщенности исторических сведений важны его сочинения о ересях, возникавших с апостольских времен, и о Церковных Соборах, происходивших при императоре Льве-иконоборце. Сохранились также три послания святого Патриарха Германа о почитании икон, читавшиеся на Седьмом Вселенском Соборе. Известны другие его творения: гимны в похвалу святым, слова на Богородичные праздники Введения во храм, Благовещения и Успения, а также на обновление храма в честь Положения честного пояса Пресвятой Богородицы.
</section>
