<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой великомученик Николай Софийский
</title>
Святой великомученик Николай Софийский родился в болгарском местечке Янино в семье благочестивых родителей Мартина и Евфросинии. Едва научившись читать, Николай дни и ночи проводил в чтении душеспасительных книг. Особенно любил он читать жития святых, подражать подвигам которых стремился и сам. Повзрослев, он обучился сапожному ремеслу и своим трудом кормил не только родителей, но и подавал обильную милостыню нуждавшимся.

Святой Николай был благоразумен, добр, красив и строен. Но турки, под властью которых были в то время болгары, не любили таких христиан. По настоянию своих родственников Николай был вынужден бежать. Местом прибежища он избрал город Софию. Жители города, полюбив трудолюбивого, кроткого юношу, решили оставить его у себя навсегда и женили Николая на благочестивой девицехристианке.

Недолго пришлось Николаю жить в безопасности. И здесь, в Софии, турки обратили внимание на его прекрасные качества и решили обратить его в мусульманство. Однажды они пригласили Николая на обед к одному знатному вельможе. На обеде турки предложили испить ему чашу турецкого шербета, в который они подсыпали снотворного. Когда Николай уснул крепким сном, турки совершили над ним мусульманский обряд обрезания. Проснувшись, святой долго оплакивал такое поругание над ним. Тогда же он твердо решил пострадать за Христову веру. На требование муллы, чтобы Николай посещал мусульманскую мечеть, святой проклял лжепророка Магомета вместе с его ложной верой.

Озлобленные турки со страшными ругательствами и побоями повлекли святого Николая на суд, во время которого один из них ударил мученика по голове с такой силой, что раздробил ему челюсть и повредил глаза. Ночью, во время горячей молитвы святого мученика к Богу, Господь совершенно исцелил его, к удивлению всех, кто его видел.

Судебное заседание, состоявшееся на следующий день, признало святого Николая невиновным. И все же, несмотря на решение суда, фанатичная толпа вывела святого мученика за город и убила камнями. Это произошло 17 мая 1555 года. Тело мученика было предано огню, а пепел развеян на четыре стороны света, согласно указанию Корана.

От мощей мученика осталась частица теменной кости, которая сохранилась во время убийства святого страдальца, а также несколько обгоревших костей, которые были бережно собраны христианами и положены в храме, воздвигнутом в его честь. Житие святого великомученика Николая написано современником и очевидцем его невинных страданий диаконом Матфеем Грамматиком.

Литература: 

Жития на светите. Синодално издателство. София, 1974.
</section>
