<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title><p>Святитель Епифаний, епископ Кипрский</p>
</title><p>Святитель Епифаний, епископ Кипрский, жил в IV веке в Финикии. Иудей по происхождению, он получил в молодости хорошее образование. Будущий святитель обратился к христианской вере, увидев, как некий монах по имени Лукиан отдал нищему свою одежду. Пораженный милосердием монаха, святой Епифаний просил наставить его в истинах веры Христовой. Он принял святое Крещение с именем Епифаний и удалился в монастырь, устроенный его наставником Лукианом. Там святой Епифаний усердно совершал подвиги монашеской жизни под руководством опытного инока Илариона, занимаясь перепиской греческих рукописных книг. Господь удостоил своего усердного угодника дара чудотворения. Однажды в монастырь пришли странники и попросили воды, чтобы утолить жажду. Но воды в обители не оказалось. У путников был сосуд с вином. Прикоснувшись к нему, святой Епифаний претворил вино в воду. Обрадованные странники не только утолили жажду, но и напоили свой скот, после чего вода снова сделалась вином.</p>
<p>Чтобы избежать людской славы, святитель ушел в пустыню Спанидрион. Там его захватили разбойники и три месяца держали в плену. Своим словом о покаянии святой Епифаний привел одного из разбойников к вере в Истинного Бога. Когда пленника отпустили на свободу, с ним ушел и раскаявшийся разбойник. Святой Епифаний привел его в монастырь и крестил с именем Иоанн. С тех пор он стал верным учеником своего наставника и тщательно записывал его жизнь и чудотворения.</p>
<p>Святой подвижник поселился в пустыне, вместе со своим учеником, где развел небольшой сад, поливая деревья из источника, который открылся по его молитве. В сад нередко приходили дикие звери и наносили ущерб урожаю. Святой Епифаний обратился к ним со словами увещевания, и звери больше не приходили в сад и не причиняли ему вреда. Учеников, которые посещали святого Епифания, он принимал с любовью.</p>
<p>Так образовался новый монастырь. Через некоторое время святой Епифаний и его сподвижник Иоанн предприняли паломничество в Иерусалим. На обратном пути они остановились в одном из египетских монастырей. Там жил монах Иеракс, благочестивый по виду, но еретик. Во время одной из его душевредных проповедей святитель воскликнул: «Да заградятся уста твои!» И тотчас Иеракс онемел и сделался неподвижен. Святой Епифаний преподал слушателям истинное слово о воскресении мертвых, а потом сказал монаху: «Научись истинной вере сам и затем учи ей других!» И немой снова заговорил, каясь в своем грехе.</p>
<p>В Финикии, куда через некоторое время вернулся святой, была сильная засуха. Народ, страдавший от голода, просил святителя помолиться Богу о дожде. По молитве святителя небо покрылось грозовыми тучами и полил дождь, который не прекращался три дня. В тот год земля дала обильный урожай.</p>
<p>Когда в г. Ликии скончался епископ, жители послали к святому Епифанию молодого инока Полувия с просьбой занять епископскую кафедру. Святитель отказался от предложения и тайно отбыл на остров Кипр к великому подвижнику Илариону (память 21 октября), под руководством которого он подвизался в молодые годы. Два месяца провели они в совместных молитвах, а затем Иларион послал святого Епифания в кипрский город Саламин. Там собрались епископы для избрания нового архипастыря. Старейшему из них, Папию, Господь открыл, что епископом следует избрать пришедшего в город инока Епифания. Святого ввели в храм, и он дал свое согласие возглавить Кипрскую кафедру. Это произошло около 367 года. Новопоставленный архипастырь стал пасти вверенное ему словесное стадо Христово не только учительным словом, но и примером своей добродетельной жизни.</p>
<p>Однажды благородный римлянин Евгномон был посажен в темницу из-за того, что не мог заплатить 100 золотых монет богачу Дракону. Узнав об этом святитель Епифаний просил богача сжалиться над чужеземцем и отпустить его, но тот и слушать не хотел. Тогда святой Епифаний отдал богачу церковные деньги и освободил узника. Гордый и злобный диакон Карин начал роптать по поводу происшедшего, восстановив против архипастыря и других клириков. Между тем Евгномон, прибыв на родину, продал все свое имущество и возвратился к святителю, которому передал вырученные деньги. Евгномон жил в монастыре при святом Епифаний до своей кончины. Архипастырь вернул 100 золотых монет в церковь, а остальные деньги раздал нищим. Как-то за обедом, на котором присутствовали все клирики, святитель вел разговор о Священном Писании. На подоконник сел ворон и стал каркать. Диакон Карин, смеясь над святительским поучением, спросил: «Кто из вас скажет, что говорит этот ворон?» Все молчали, кроме епископа, который продолжал свою речь. Диакон во второй и в третий раз произнес свой дерзкий вопрос. «Ворон говорит, — сказал святитель, прервав свое поучение, — что отныне ты не будешь диаконствовать». На другой день Карин умер. За чистоту своей жизни святой Епифаний удостоился от Господа дарования созерцать во время Божественной литургии наитие Святого Духа на Святые Дары. Однажды святитель, совершая Таинство, был лишен этого видения. Тогда он подозвал одного из клириков и тихо сказал ему: «Выйди, сын мой, ибо ты сегодня недостоин присутствовать при Бескровной Жертве». На свидетельстве об этом событии прервались записи ученика Иоанна. Дальнейшее описание жизни святого Епифания продолжил другой его ученик — Полувий, впоследствии епископ Ринокирский (память 12 мая). Святитель Епифаний, заботясь о своей пастве, решил вместо маленькой и ветхой церкви построить большую. Однако средств на постройку у него не было. Тогда он обратился за помощью к Богу и во время молитвы услышал голос, повелевший без колебания начинать задуманное дело. У известного богача Дракона долго и тяжело болел сын. К нему приходило много врачей, но никто из них не мог ему помочь. Заболел и отец. Святой Епифаний, придя в его дом, исцелил молитвой сначала сына, а потом и отца. После этого чуда Дракон принял святое Крещение со всем своим семейством и выделил на постройку церкви пять тысяч золотых монет.</p>
<p>В то время, продолжает Полувий, друзья святителя сообщили ему прискорбную весть о том, что епископ Иерусалимский Иоанн стал сребролюбцем и не оказывает милости нищим. Эта весть особенно опечалила угодника Божия потому, что в свое время он подвизался вместе с Иоанном в монастыре и знал его как благочестивого и добродетельного инока. Святой Епифаний отправился в Иерусалим и был принят епископом Иоанном с подобающими почестями. Гость попросил у хозяина на короткое время серебряные кубки и сосуды. Получив их, святитель Епифаний продал серебряную утварь и раздал вырученные деньги нищим. Через несколько дней епископ Иоанн потребовал свое серебро. Узнав, что кубки и сосуды проданы, он пришел в ярость и стал оскорблять гостя. Святитель Епифаний дунул ему в лицо, и тот ослеп. Устрашенный епископ Иоанн пал перед угодником Божиим на колени и просил об исцелении. Святитель Епифаний долго поучал корыстолюбца о нищелюбии и милостыни, а потом помолился Господу, и у епископа Иоанна открылся левый глаз. «Исцели и другой мой глаз», — просил он. «Не мое это дело, чадо, — ответил святой. — Бог закрыл тебе глаз, Он тебе его и откроет». Божее вразумление помогло епископу Иоанну преодолеть свои тяжкий грех.</p>
<p>В конце жизни святителя Епифания, по проискам императрицы Евдоксии и Патриарха Александрийского Феофила, вызвали в Константинополь на Собор, который был созван для суда над великим угодником Божиим святителем Иоанном Златоустом (память 14 сентября и 13 ноября). Но святой Епифаний, не желая быть участником беззаконного Собора, покинул Константинополь. Во время плавания на корабле святитель почувствовал приближение своего смертного часа. Он преподал ученикам последнее наставление — соблюдать заповеди Божий и хранить ум от нечистых помыслов — и чрез двое суток преставился ко Господу. Жители города Саламина с рыданиями встретили тело своего архипастыря и 12 мая 403 года с честью погребли его в построенном им храме.</p>
<p>Седьмой Вселенский Собор наименовал святителя Епифания отцом и учителем Церкви. В его творениях «Панарий» и «Анкорат» содержится опровержение арианской и других ересей, а в других сочинениях встречается много дрогоценных церковно-исторических преданий и указаний на греческие переводы Библии.</p>
<p> Литература: </p>
<p>Творения святителя Епифания, епископа Кипрского. Ч. 1–4. М., 1880–1881. Ч. 5-6. М., 1882–1886. — Творения святых отцов в русском переводе, изданные при Московской Духовной Академии. Т. 42, 44, 46, 48, 49.</p>
</section>
