<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Блаженный Иоанн, Христа ради юродивый, Устюжский чудотворец 
</title>
Блаженный Иоанн, Христа ради юродивый, Устюжский чудотворец, родился в селе Пухово близ Стараго Устюга от благочестивых родителей Саввы и Марии. С юных лет он отличался строгой постнической жизнью, по средам и пятницам ничего не ел, а в остальные дни питался хлебом и водой. «Почему ты, сынок, постишься в такие юные годы?» — спросила его мать. «Чтобы избавиться от грехов», — ответил отрок. «Какие же могут быть у тебя грехи?» — удивилась мать. «Безгрешен один только Бог, — сказал святой Иоанн. — Не будем насыщать плоти, чтобы она не стала врагом нашим».

Вскоре его родители переехали в город Орлец на реке Юг, в 40 верстах от Устюга. Овдовев, мать святого приняла постриг в Троицком Орлецком монастыре с именем Наталия. Отрок Иоанн начал безмолвствовать, а затем подвизался в юродстве. Перейдя в город Устюг, он поселился в построенной для него хижине и проводил ночи в непрестанной молитве. Днем же, в разодранном рубище и босой во всякое время года, ходил по улицам города, отдыхая иногда на куче навоза и смиренно перенося насмешки и обиды от неблагочестивых горожан.

Блаженный Иоанн тщательно скрывал свой молитвенный подвиг, избегая людской молвы. Однажды зимой, войдя в свою хижину, он с воздетыми руками стал молиться. Через некоторое время блаженный Иоанн подошел к русской печи и размешал в ней раскаленные угли, затем он оградил себя крестным знамением и со словами: «Знаменася на нас свет лица Твоего, Господи!» — лег на них. Некий человек по имени Григорий, который наблюдал за святым из соседнего помещения, испугался и вбежал к нему. Блаженный Иоанн сошел с печи и, строго посмотрев на незваного гостя, сказал: «Не смей никому говорить об этом до моей смерти!» Обещание было выполнено.

Святой Иоанн постоянно терпел голод и жажду, но ничего ни от кого не брал. Если он и одевался, то обычно в ветхую одежду. Еще при жизни он удостоился от Бога дара чудотворения. Жена Устюжского князя Феодора Красного Мария жестоко страдала от горячки. Она послала к блаженному своего слугу с просьбой помолиться о ней. Не успел посланец подойти к навозной куче, на которой сидел святой Иоанн, как блаженный воскликнул: «Здравствуй, добрый князь Феодор с княгиней своей!» Когда слуга вернулся домой, княгиня была уже исцелена.

Блаженный Иоанн преставился 29 мая 1494 года, сравнительно молодым. Он был погребен близ Устюжского собора. У мощей святого Иоанна происходило немало чудесных исцелений. Через некоторое время после его кончины благочестивый гражданин Устюга Феодор Тутыгин по данному им обещанию Господу и святому Иоанну построил над мощами блаженного храм в честь Происхождения Честных Древ Креста Господня.

Служба святому Иоанну Устюжскому написана в XVI веке. В 1564 году по воспоминаниям знавших его людей было составлено его житие, а несколько позже — похвальное слово. Святой Иоанн особо прославился заступничеством при нашествии врагов. Благодаря его молитвам русское войско одержало победу над польско-литовскими захватчиками под Дмитровом в 1610 году; в 1613 году жители Устюга не только защитили свой город от поляков, но и разбили их. В благодарность святому Иоанну устюжане построили храм, освященный в его честь.

Литература: 

Юродство о Христе и Христа ради юродивые Восточной и Русской Церкви. М., 1902.
</section>
