<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Красногорская (Черногорская) Владимирская икона Божией Матери известна на Руси с 1603 года. В царствование Бориса Феодоровича Годунова, в Кевроле, на реке Пинеге, при храме Воскресения Христова подвизался игумен Варлаам. Всю жизнь он провел в непрестанном иноческом делании и особенно почитал Владимирскую икону Божией Матери, к Которой были обращены все его молитвы. На закате праведной и благочестивой жизни этот рев постный подвижник был озабочен тем, кому передать на сохранение дорогую для него молельную икону. Однажды во время ночной молитвы он задремал и в сонном видении ему предстала Жена, Которая строго наказала ему передать икону вдовому священнику Мирону, чтобы он отнес ее на Черную гору. Иерей Мирон служил в деревне Юроле, в двух верстах от Черной горы, и вскоре пришел в Кевролу для сбора милостыни. Здесь игумен Варлаам рассказал отцу Мирону о своем сне и передал ему чтимую икону. Услышав о Черной горе, священник Мирон по вдохновению Духа Святого произнес пророческие слова: «Есть такая гора, но она необитаема. Думаю, что она удобна для монашеской жизни, и верую, что Господь не оставит этого святого места».

Действительно, в скором времени эти слова в точности исполнились следующим образом. Вернувшись к себе в село, священник Мирон поставил святыню в местной церкви. Здесь от принесенной иконы совершилось чудесное исцеление местной жительницы Марфы, которой во сне явилась Матерь Божия и повторила повеление перенести Ее икону на Черную гору. Узнав о видении, отец Мирон поспешил отправиться с иконой на Черную гору, где по прибытии водрузил на вершине горы Животворящий Крест Господень и поставил около него икону Богоматери. Благодатная красота святого места особенно подействовала на священника Мирона, и он стал часто посещать Черную гору для уединенной молитвы. Вскоре к нему присоединился и игумен Варлаам, также влекомый к этой горе Божественной силой. В тот период Русское государство переживало так называемое «Смутное время». Многие монахи уходили из Москвы в поисках удобных мест для иноческих подвигов. Одним из таких иноков был монах Иона, который получил Божественное откровение идти на Черную гору. Прибыв туда, он почувствовал сердцем, что благодать Божия присутствует на этом месте и решил основать здесь церковь в честь Пресвятой Богородицы.

Игумен Варлаам, советуя не откладывать этого доброго дела, облек в ангельский образ иерея Мирона и нарек ему имя Макарий. По общему совету немногочисленной братии немедленно послал новопостриженного инока в Москву к царю Василию Иоанновичу для получения разрешения на постройку храма. Между тем монах Иона основал храм в честь Похвалы Пресвятой Богородицы на месте, указанном ему Самой Пречистой Владычицей. Но для продолжения строительства не было людей, не хватало материала и, главное — не было умелого строителя. И тогда Пресвятая Богородица Сама стала заботиться о храме. Плотник из Карельской земли Чаков получил чудесное исцеление от болезни и по откровению Божию приехал на Черную гору, где и довел строительство храма до конца. Наконец из Москвы возвратился инок Макарий и привез царскую грамоту на устроение храма и монастыря на Черной горе.

Когда архиепископ Новгородский Исидор узнал о чудесных исцелениях от святой иконы на Черной горе, то возвел монаха Макария в сан игумена вновь устроенной обители и благословил ему антиминс для храма. В 1608 году монастырская церковь была освящена игуменом Макарием в честь Похвалы Пресвятой Богородицы и сама обитель получила название Красногорской. Поэтому и чудотворная Черногорская икона именуется иногда Красногорской. Чудеса, совершившиеся от Красногорской иконы, прославили новоустроенную обитель. Особенно памятен для насельников монастыря 1859 год, когда огромный пожар, возникший вследствие засухи, подошел вплотную к стенам обители. Видя неминуемую гибель от огня, иноки в угарном дыму совершили крестный ход вокруг монастыря. Внезапно пошел сильный дождь, и обитель была спасена. За многие милости, проявленные Божией Матерью чрез Ее Чергонорский (Красногорский) образ, эту икону еще также называют «Умиление».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Поселянин Е. Богоматерь. Полное иллюстрированное описание Ее земной жизни и Ее чудотворных икон. СПб., 1909, с. 310–314.
<p id="p2"> 2. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание Ее чудотворных икон. СПб., 1898, с. 237–243.
</section>
