<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Пра́зднование Собо́ра Ростово-Яросла́вских святы́х
</title>
Празднование Собора Ростово-Ярославских святых установлено решением Святейшего Патриарха Алексия и Священного Синода Русской Православной Церкви 10 марта 1964 года. Празднование совпадает с днем памяти святителя Леонтия, епископа Ростовского († 1073), апостола Ростово-Суздальской земли. Служба Собору Ростово-Ярославских святых составлена митрополитом Никодимом (Ротовым) и впервые опубликована в Журнале Московской Патриархии, 1969, № 10, с. 87–95.

В собор Ростово-Ярославских святых входят:

<red>Святи́тели<red><a type="note" xlink:href="#note59">59</a></red></red> :

<red> </red>Фео́дор, епи́скоп Росто́вский († 1023; па́мять 8 июня); Лео́нтий священному́ченик, епи́скоп Росто́вский († 1073; па́мять 23 мая); Иса́ия, епи́скоп Росто́вский († 1090; па́мять 15 мая); Си́мон, епи́скоп Росто́вский (1-я пол. ХII); Лука́, епи́скоп Росто́вский († 1189; па́мять 10 ноября́); Кири́лл, епи́скоп Росто́вский († 1262; па́мять 21 мая); Игна́тий, епи́скоп Росто́вский († 1288; па́мять 28 мая); Про́хор, в схи́ме Три́фон, епи́скоп Росто́вский († 1328; па́мять 7 сентября); Анто́ний, епи́скоп Росто́вский († 1336; па́мять 28 июля); Кири́лл, епи́скоп Росто́вский. † 1384; Иа́ков, епи́скоп Росто́вский († 1391; па́мять 27 ноября́); Фео́дор, епи́скоп Росто́вский († 1394; па́мять 28 ноября́); Стефа́н, епи́скоп Пермский († 1396; па́мять 26 апреля); Григо́рий Прему́дрый, архиепи́скоп Росто́вский († 1416; па́мять 3 мая); Диони́сий Грек, архиепи́скоп Росто́вский († 1425; па́мять 18 октября́); Ефре́м, архиепи́скоп Росто́вский († 1454: па́мять 27 ма́рта); Три́фон, епи́скоп Росто́вский († 1468; па́мять 30 декабря); Вассиа́н I (Рыло), архиепи́скоп Росто́вский († 1481; па́мять 23 ма́рта); Вассиа́н II, архиепи́скоп Росто́вский († 1516; па́мять 25 января); Алекса́ндр, епи́скоп Переяславский (па́мять 14 мая); Дими́трий, митрополи́т Росто́вский († 1709; па́мять 28 октября́).

<red>Благоверные князья и княги́ни</red> 

Васи́лий (Василько́) Росто́вский (Т1238; па́мять 4 ма́рта); Васи́лий († 1249; па́мять 8 февраля и 3 июля) и Константи́н (11257; па́мять 8 февраля и 3 июля) Ярославские; Алекса́ндр Не́вский († 1263; па́мять 14 ноября́); Глеб Росто́вский, Белоезерский († 1280; па́мять 24 июля); Рома́н Угличский († 1285; па́мять 3 февраля); Фео́дор Смоле́нский († 1299) и ча́да его́ Дави́д († 1321) и Константи́н († до 1321), Ярославские (па́мять 19 сентября); Васи́лий Ярославский († 1344; па́мять 13 июля); Андре́й Смоле́нский, Переяславский († не ра́нее 1390; па́мять 27 октября́); Андре́й Угличский († 1494; па́мять 6 ноября́); Дими́трий Угличский, Прилуцкий († по́сле 1540; па́мять 19 мая); Дими́трий царе́вич Угличский и Моско́вский († 1591; па́мять 15 мая).

<red>Преподобные</red> 

Авраа́мий, архимандри́т Росто́вский († ок. 1073-1077; па́мять 29 октября́); Ники́та, Столпник Переяславский († ок. 1186; па́мять 24 мая); Авраа́мий Ярославский, игу́мен Преображенского монастыря́ († по́сле 1219; па́мять 23 сентября); Петр, царе́вич Ордынский († 1290; па́мять 30 июня); Сильвестр Обнорский († 1379; па́мять 25 апреля); Се́ргий Ра́донежский († 1392; па́мять 25 сентября); схимонахи Кири́лл и Мари́я, роди́тели преподобного Се́ргия († до 1337; па́мять 28 сентября); Стефа́н Моско́вский, брат преподобного Се́ргия Радонежского (XIV–XV; па́мять 14 июля); Они́сим вра́тарь (XIV; па́мять 15 февраля) и сын его́ Елисей диа́кон (XIV; па́мять 14 июня) Радонежские; Фео́дор († 1409; па́мять 22 октября́) и Па́вел († по́сле 1409; па́мять 22 октября́) Ростовские; Епифа́ний Прему́дрый († ок. 1418-1422; па́мять 12 мая); Варлаа́м Улейминский, Угличский († по́сле 1460); Севастиа́н Пошехонский (Ток. 1500; па́мять 18 декабря); Паи́сий Угличский († 1504; па́мять 6 июня); Адриа́н Угличский († по́сле 1504; па́мять 26 а́вгуста); Боголе́п Угличский (XVI; па́мять 22 а́вгуста); Кассиа́н Грек, Угличский († 1504; па́мять 2 октября́); Вассиа́н Угличский, Рябовский († 1509; па́мять 12 февраля); Игна́тий Прилуцкий, в ми́ру кня́зь Угличский Иоа́нн († 1523; па́мять 19 мая); Дании́л Переяславский († 1540; па́мять 7 апреля); Леони́д Пошехонский († 1549; па́мять 5 ма́рта); Киприа́н Тропский, Ярославский († до сер. XVI); Гера́сим Болдинский († 1554; па́мять 1 мая); Генна́дий Любимогра́дский, Костромской († 1565; па́мять 23 января); Игна́тий Ломский († 1591; па́мять 28 декабря): Исаа́кий Ломский († кон. XVI – нач. ХШ; па́мять 28 декабря); Ирина́рх, затворник Росто́вский († 1613; па́мять 13 января); Дорофе́й Югский, Ярославский († 1622; па́мять 5 июня); Иларио́н Югский, (ХVIII; па́мять 5 июня); Никоди́м Кожеезерский († 1640; па́мять 3 июля); Диони́сий Переяславский († 1645; па́мять 15 апреля); Иоаки́м Шартомский († сер. XVII); Корни́лий Переяславский († 1693; па́мять 22 июля); Кири́лл, схимона́х Борисоглебский; Пи́мен, затворник и верижник Росто́вский (XVII; па́мять 26 а́вгуста).

<red>Му́ченики</red> 

Васи́лий Мангазейский († 1602; па́мять 22 ма́рта)

<red>Преподо́бному́ченики</red> 

Адриа́н Пошехонский († 1550; па́мять 5 ма́рта); Дании́л, игу́мен Грехозаруцкий и с ним 30 бра́тии и 200 му́чеников миря́н, Угличские († 1608; па́мять 1 октября́); Анастаси́я, игу́мения Угличская и 35 мона́хинь с не́ю († 1609; па́мять 10 апреля); Антони́н, игу́мен Покровский, Гера́сим архимандри́т, Евфи́мий и Варсоно́фий священнои́ноки и и́ноки Мака́рий, Матфи́й, Вассиа́н, Гу́рий, И́ов, Иларио́н, И́ов, Ака́кий, Ону́фрий, Ио́сиф, Геронтий, Лео́нтий, Ти́хон, Филаре́т, Гела́сий, Ио́сиф, Вассиа́н, Христофо́р, Серапио́н, Ге́рман, Марке́лл, Ники́та, Арсе́ний, Феодо́сии, Ио́на, Иу́да, Симео́н, Михаи́л, Иоа́нн, Мака́рий, Ма́мант, Григо́рий, Ники́фор, Иларио́н, Афана́сий, Полие́вкт, Косма́ и с ни́ми 1000 му́чеников миря́н, Угличские († 1609; па́мять 24 мая).

<red>Блаженные, Христа́ ра́ди юродивые</red> 

Иси́дор Твердисло́в, Росто́вский († 1474; па́мять 14 мая); Се́ргий схимник Переяславский (1 пол. XVI); Иоа́нн Власатый, Ми́лостивый, Росто́вский († 1580; па́мять 3 сентября); Иоа́нн Моско́вский († 1589; па́мять 3 июля); Стефа́н Росто́вский († ок. 1592); Илия́ Даниловский, Ярославский (1-я пол. XVII); Афана́сий Росто́вский (ХVII); Ону́фрий Романовский, Ярославский (па́мять 12 июня)

<red>Праведные</red> 

Фе́кла (в ми́ру Феодо́сия, ма́ть преподобного Дании́ла Переяславского) (XV–XVI; па́мять 7 апреля); Иоа́нн младе́нец, му́ченик Угличский († 1663; па́мять 25 июня).
</section>
