<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Третье обретение честной главы святого Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна было около 850 года (сведения о Первом и Втором обретении помещены 24 февраля). Во время волнений в Константинополе, в связи с ссылкой святителя Иоанна Златоуста (память 13 ноября) глава святого Иоанна Предтечи была перенесена в город Емесу. Оттуда во время набегов сарацин ее перенесли (около 810–820 гг.) в Команы и там в период иконоборческих гонений скрыли в земле. Когда иконопочитание было восстановлено, Патриарху Игнатию (847–857) во время ночной молитвы было указано в видении место, где скрыта глава святого Иоанна Предтечи. Первосвятитель сообщил об этом императору, который послал посольство в Команы, где около 850 года глава была в третий раз обретена в указанном Патриархом месте. Позже глава вновь была перенесена в Константинополь и там 25 мая положена в придворной церкви. Часть святой главы находится на Афоне. В память Третьего обретения главы Крестителя Господня Иоанна празднование Православной Церковью совершается 25 мая.
</section>
