<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Обретение мощей митрополита Алексия, святителя Московского и всея Руси, состоялось 20 мая 1431 года, более чем через полвека после его блаженной кончины, в царствование великого князя Московского Василия Васильевича Темного (1425–1462), при Митрополите Московском и всея Руси Фотии († 1431; память 2 июля и 27 мая).

Однажды во время Божественной литургии обрушился свод ветхого деревянного храма в Чудовом монастыре, где был погребен святитель Алексий. При этом никто из молившихся в храме не пострадал. По повелению великого князя на месте деревянного храма начали строить каменный. При копании рвов под фундамент нового храма и были обнаружены нетленные мощи святителя Алексия. В новом храме, освященном, как и прежний, во имя Архистратига Божия Михаила, был устроен придел в честь Благовещения Пресвятой Богородицы, в котором и положили многоцелебные мощи святителя Алексия. С того времени Русской Церковью было установлено празднование его памяти: 12 февраля — в день кончины и 20 мая — в день обретения мощей.

В 1484 году при настоятеле Чудова монастыря архимандрите Геннадии (с 12 декабря 1484 года — архиепископ Новгородский; память 4 декабря) в обители началось строительство новой трапезной с храмом во имя святителя Алексия. В 1485 году святые мощи его были перенесены в новый трапезный храм и поставлены у южной стены, где и хранились два столетия. 12 февраля 1535 года, в день памяти святителя, мощи его были переложены в новую серебряную гробницу.

20 мая 1686 года при Патриархе всея России Иоакиме († 1690) мощи святителя торжественно перенесли из обветшавшаго к тому времени трапезного храма в арку между новоустроенными храмом в честь Благовещения Пресвятой Богородицы и храмом во имя святителя Алексия, где почивали открыто. Ныне святые мощи покоятся в Богоявленском патриаршем соборе в Москве.

В печатном Уставе 1682 года о праздновании обретения мощей святителя Алексия сказано: «Обретение честных мощей иже во святых отца нашего Алексия, митрополита Киевского и всея России чудотворца. Бдение в обители его и в велицей Церкви; повсюду же полиелей». В Уставе церковных обрядов, совершавшихся в московском Успенском соборе (ок. 1634 года), читаем: «... Мая в 20 день Алексию чудотворцу благовест в ревут (так назывался один из больших колоколов на колокольне Иоанна Великого в Кремле. — Ред.), трезвон большой, бдение в Чудове...». В Иконописном подлиннике сохранилось описание иконы обретения мощей святителя: «Обретение честных мощей пишется тако: церковь с приделом, около церкви ограда каменная; святитель Алексий лежит во гробе в саккосе, на главе клобук белой, у главы стоит святитель сед, власы велики и долги, брада аки Иоанна Богослова; за ним старец сед, брада аки Власиева, и прочие старцы разным подобием; против середины гроба стоит князь, подобием молод аки Георгий, а за ним друтий аки Димитрий; еще за ним аки Иоаким Богоотец, надсед мало, и прочие священники и диаконы разным подобием».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов русских святых. Часть 9.Май. Тверь, 1899.
<p id="p2"> 2. Невский А. Жизнеописания первосвятителей и чудотворцев Всероссийских Петра, Алексия, Ионы и Филиппа. М., 1893.
<p id="p3"> 3. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью. Месяц Май. М., 1885.
<p id="p4"> 4. Святитель Димитрий Ростовский. Жития святых. Кн. 9, Май. М., 1908.
</section>
