<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Икона Божией Матери Никейская
</title>
Икона Божией Матери Никейская относится к наиболее древнему иконографическому типу, получившему название Оранты. На иконе изображена Пресвятая Богородица с воздетыми руками. На престоле находится потир, а в нем Богомладенец. Символический смысл композиции состоит в том, что Богоматерь отдает Младенца всему миру.

Историческое содержание события, связанного с прославлением иконы, следующее. В 304 г. завоеватель Амир вторгся в пределы Малой Азии и осадил город Никею. Огромные полчища врагов наводили страх и ужас на немногочисленных воинов, оборонявших город. Не надеясь на свои силы, горожане стали искать Божественной помощи и Небесного покровительства. Но даже в этот критический момент среди защитников города не было единодушия в вере. Некий язычник Константин, видя в нашествии врагов наказание за отступление от языческой веры отцов к христианству, решил совершить поругание над иконой Богоматери. Он схватил камень, бросил его в икону, разбил ее и затем начал попирать ногами. В следующую ночь ему явилась во сне Богоматерь и сказала: «Ты учинил великое поругание Мне. Знай, что ты сделал это себе на погибель. Наказание святотатца последовало незамедлительно. Во время сражения Константин внезапно был поражен в голову камнем и пал бездыханным.

Об этом событии было рассказано отцам Первого Вселенского Собора (325 г.), которые установили петь перед этой иконой Пресвятой Богородицы песнопение: «Бысть чрево Твое Святая Трапеза».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Поселянин Е. Богоматерь. Полное иллюстрированное описание Ее земной жизни и Ее чудотворных икон. СПб., 1908, с. 324.
<p id="p2"> 2. Кондаков И. П. Иконография Богоматери. Пг., 1915, с. 124–151.
</section>
