<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобномученида Феодосия
</title>
Преподобномученида Феодосия жила в VIII веке. Она родилась по усердной молитве родителей и после их смерти воспитывалась в константинопольском женском монастыре в честь святой мученицы Анастасии. Святая Феодосия приняла постриг в женской обители после того как раздала бедным оставшееся от родителей имущество. Часть денег употребила на написание икон Спасителя, Божией Матери и мученицы Анастасии. Когда воцарился Лев Исавр (717–741), жестокий гонитель иконопочитателей, он издал приказ повсеместно уничтожить святые иконы. В Константинополе существовали тогда ворота, называвшиеся «медными», а над ними уже более 400 лет находился медный образ Спасителя. В 730 году лжепатриарх-иконоборец Анастасий приказал снять образ. Православный народ, во главе которого была преподобномученица Феодосия с другими инокинями, бросился на защиту иконы и опрокинул лестницу вместе с воином, исполнявшим приказ. Лжепатриарх Анастасий, боясь, что волнения усилятся, известил о случившемся императора. По приказу последнего воины перебили всех инокинь, а преподобномученицу Феодосию, как самую ревностную защитницу икон, заключили в темницу. В течение недели ей каждый день наносили по сто ударов, а на восьмой день повели вдоль города, жестоко избивая по пути. Один из воинов начал бить мученицу и нанес ей смертельную рану, от которой мученица тотчас скончалась. Тело святой преподобномученицы, брошенное на землю, было с благоговением погребено христианами в монастыре Диокритис в Константинополе. Место погребения преподобномученицы Феодосии прославилось многочисленными исцелениями больных.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Жития святых. Т. 9. М., 1908.
<p id="p2"> 2. Филарет (Гумилевский), архиепископ Черниговский. Жития святых, чтимых Православной Церковью. Май. СПб., 1885.
<p id="p3"> 3. Дестунис С. Жития святых. Май. СПб., 1892.
<p id="p4"> 4. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
