<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Обретение мощей святителя Леонтия, епископа Ростовского (1164). Святитель Леонтий, один из выдающихся русских архипастырей XI века, родился в Константинополе, Промыслом Божиим будущий просветитель и апостол Ростовской земли принял постриг в Киево-Печерском монастыре, где проходил послушание под духовным руководством основателей русского монашества преподобных Антония († 1073; память 28 сентября и 10 июля) и Феодосия († 1074; память 3 мая, 14 и 28 августа) Печерских. Священномученик Леонтий был первым епископом, вышедшим из монастыря в Киевских пещерах, воспитавшаго многочисленных святителей Русской земли. Свой равноапостольный подвиг он начал по возведении его в сан епископа в сороковых годах XI века и назначении на Ростовскую кафедру.

В Ростовской земле, населенной в то время чудскими племенами, святитель Леонтий встретил жестокое сопротивление язычников, изгнавших двух его предшественников ? епископов Феодора и Илариона. Невзирая на постоянную опасность, святитель Леонтий ревностна обращал ко Христу местное население, твердо следуя апостольским заповедям. Однажды он был избит язычниками и изгнан из города, однако не оставил вверенной ему духовной паствы н поселился недалеко от Ростова, у ручья Брутовщины, где построил небольшой храм в честь Архистратига Михаила. К святителю стали приходить дети местных жителей, привлеченные его духовной добротой. Угодник Божий обучал детей началам Христовой веры и потом крестил. Вскоре и взрослое население потянулось к благодатному архипастырю и также принимало святое Крещение. Неприязнь закоренелых язычников к просветителю росла и, наконец, собравшись, они направились к церкви, чтобы убить святителя. Святой епископ Леонтий облачился в святительские одежды и приказал то же сделать клирикам храма. С крестом в руках он вышел навстречу язычникам. Апостольская твердость и спокойствие святителя Леонтия перед грозившей смертью остановили возбужденную толпу, а исполненное благодати его слово произвело на людей еще большее воздействие, и многие из них приняли святое Крещение. С того момента святитель Леонтий стал более успешно утверждать Свет Христовой веры в земле Ростовской. С проповедью о Христе Спасителе он обходил окрестную землю и путь его отмечался утверждением Православия в местах прежнего идолослужения.

Апостольский подвиг святителя Леонтия увенчался мученической кончиной. В 1073 году он был убит закоренелыми язычниками по указанию волхвов.

Тело святителя было погребено в Ростове Великом, в церкви Пресвятой Богородицы. Во время пожара в 1160 году этот храм сгорел, и по повелению благоверного князя Андрея Боголюбского († 1174; память 4 июля) в 1162 году на месте прежнего был заложен каменный собор. 23 мая 1164 года, при копании рвов, был обнаружен гроб с нетленными мощами святителя Леонтия. В руках у него лежал свиток с именами посвященных им иереев и диаконов. Обретенные мощи переложили в каменный гроб и поместили в церкви во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова на архиерейском дворе.

В 1170 году, когда было закончено строительство каменной церкви в честь Пресвятой Богородицы, гроб святителя Леонтия перенесли в этот храм и поставили в нише южной стены. У гроба просветителя Ростовской земли совершались многочисленные благодатные чудотворения. Свидетельства о святости жизни епископа Леонтия, чудесных исцелениях и знамениях по его молитвам были собраны епископом Ростовским Иоанном (1190?1214). По благословению митрополита Феодора было установлено совершать празднование памяти святителя Леонтия 23 мая, в день обретения мощей. Епископ Иоанн написал и канон святителю Леонтию. До 1609 года мощи святителя Леонтия открыто находились в Успенском соборе, но после того, как в смутное время поляки похитили гробницу святителя, они были положены под спудом в том же храме, у южной стены придела во имя святителя Леонтия, где находятся до настоящего времени.

Святитель Леонтий стоит в ряду первых преемников апостольского служения Русской Церкви, вслед за святой равноапостольной княгиней Ольгой (1969; память 11 июля) и великим равноапостольным князем Владимиром († 1015; память 15 июля).

Литература: 
<p id="p1"> 1. Титов А. А. Житие святителя Леонтия, епископа Ростовского. Ярославль, 1892.
<p id="p2"> 2. Титов А. А. Жития святых чудотворцев Леонтия, Исайи, Игнатия, епископов Ростовских. Изд. 3-е. М., 1906.
</section>
