<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святой мученик Фалалей. При императоре Нумериане (283–284) правитель города Эгеи Феодор разослал воинов разыскивать христиан. В числе многих христиан, схваченных воинами, был приведен к правителю 18-летний юноша по имени Фалалей. На расспросы правителя святой Фалалей твердо отвечал: «Я христианин, родом из Ливана. Отец мой по имени Берукий был военачальником, а мать зовут Ромилией. У меня есть брат в сане иподиакона. Я же обучен врачебному делу врачом Макарием. Во время гонения на христиан в Ливане я был приведен к правителю Тиверию, но едва избежал казни. Теперь стою перед судом, делай со мной, что хочешь. Желаю умереть за Христа Спасителя и Бога моего, надеясь с Его помощью претерпеть все муки».

Феодор в ярости приказал двум палачам, Александру и Астерию, просверлить голени мученику, продеть в отверстие веревку и повесить вниз головой. Однако при всем своем старании мучители не смогли выполнить этот приказ. Они просверлили обрубок дерева, который и повесили вместо мученика. Увидя себя обманутым, правитель приказал избить Александра и Астерия, которые исповедали пред всеми себя христианами, ибо благодать Божия коснулась их сердец. Видя бывших палачей прославляющими Бога, Феодор приказал отсечь им головы. Святого же Фалалея он приказал утопить в море. Когда слуги докладывали о свершении ими казни, внезапно святой мученик предстал пред всеми в белой одежде. В бессильной злобе мучитель повелел бросить святого Фалалея на съедение зверям, но свирепые звери смиренно припали к ногам мученика. Видевшие это язычники прославили Бога христианского, Которого исповедовал святой. «Велик Бог христианский, — кричали они, — Бог Фалалея, помилуй нас!»

Наконец, правитель приказал убить мечом святого мученика. С молитвой Богу он склонил свою голову под меч. Это произошло в 284 году. Мощи святого мученика Фалалея находятся в храме святого Агафоника в Константинополе и совершают многие чудеса. Святой мученик Фалалей как врач, безвозмездно лечивший больных, назван Церковью Бессребреником и призывается в молитвах над больными в таинстве Елеосвящения и при освящении воды.
</section>
