<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title><p>Преподобный Ферапонт Можайский (Белозерский), Лужецкий чудотворец</p>
</title><p>Преподобный Ферапонт Можайский (Белозерский), Лужецкий чудотворец, в миру Феодор, родился в 1337 году в Волоколамске в дворянской семье Поскочиных. С детских лет он воспитывался в глубокой вере и благочестии, что благодатно отразилось на всей последующей жизни святого подвижника. Сорока лет без предварительного искуса он был пострижен игуменом московского Симонова монастыря преподобным Феодором, племянником преподобного Сергия (впоследствии архиепископ Ростовский, память 28 ноября). В этой обители инок Ферапонт сблизился с преподобным Кириллом Белозерским (память 9 июня), вместе они проходили подвиг спасения в постничестве и молитвах и слушали духовные наставления Преподобного Сергия Радонежского (память 25 сентября и 5 июля), посещавшего монастырь для поучения братии. Выполняя послушание, преподобный Ферапонт отправился на Север, в Белозерский край, по делам монастыря. Суровый северный край привлек внимание подвижника, и он решил остаться там для подвигов. По возвращении вместе с преподобным Кириллом, которому явилась Божия Матерь и повелела идти на Север, он, получив благословение игумена, отправился на Белоозеро. Некоторое время подвижники жили вместе в построенной келлии, а затем, по взаимному согласию, преподобный Ферапонт перешел на новое место подвигов, расположенное в 15 верстах от Кириллова, между двух озер: Бородавским и Павским. Расчистив небольшую площадь для огорода и поставив келлию в глухом лесу на протоке, преподобный Ферапонт продолжил подвиг в отшельничестве и безмолвии. В первое время он терпел много лишений и испытаний в своем уединении, не раз подвергался нападениям разбойников, пытавшихся изгнать или убить подвижника. Со временем к преподобному стали приходить иноки, и пустынное место постепенно преобразовалось в монастырь, названный впоследствии Ферапонтовым. В 1398 году преподобный Ферапонт построил деревянный храм в честь Рождества Пресвятой Богородицы<a type="note" xlink:href="#note73">73</a>, и обитель стала постепенно благоустраиваться: иноки трудились вместе со святым наставником над строительством келлий, переписыванием книг, украшением храма. В монастыре был введен общежительный устав, строго соблюдавшийся иноками. Преподобный Ферапонт, не приняв по смирению настоятельства, поручил игуменство одному из своих учеников. Святой подвижник сам обладал даром совета, но по-прежнему обращался за духовными наставлениями к своему другу, преподобному Кириллу Белозерскому. Известность о подвигах угодника Божия распространилась далеко за пределы Белозерского края. В начале XV столетия земли, на которых располагались Кириллов и Ферапонтов монастыри, входили в удел Можайского князя Андрея Димитриевича (1382–1432), сына великого князя Димитрия Иоанновича Донского (1363–1389). В 1408 году князь Андрей Димитриевич, узнав о высокой духовной жизни белозерского подвижника, обратился к преподобному старцу Ферапонту с просьбой основать обитель в городе Можайске. Тяжело было преподобному оставлять свою обитель, в которой он подвизался более десяти лет. Однако по совету братии он отправился в дальний путь. В Можайске преподобный Ферапонт был встречен с большой честью. Вскоре недалеко от Можайска, в местечке Лужки, на правом холмистом берегу Москвы-реки, преподобный основал второй монастырь с главным храмом в честь Рождества Пресвятой Богородицы, в память о Белозерской обители. Князь Андрей Димитриевич, глубоко почитавший святого за истинное смирение, оказывал щедрую помощь в строительстве и благоукрашении монастыря. По благословению святителя Фотия, митрополита Московского († 1431; память 2 июля и 27 мая), в обители была установлена архимандрия и преподобный Ферапонт был возведен в сан архимандрита. В новой обители святой старец прожил 18 лет и преставился к Богу в глубокой старости, 27 мая 1426 года. Тело его было погребено у северной стены собора Рождества Пресвятой Богородицы. Позже на месте погребения был пристроен храм в честь преподобного Иоанна Лествичника, переименованный в 1720 году во имя преподобного Ферапонта. Почитание угодника Божия началось вскоре после преставления. В 1514 году были обретены нетленные мощи святого подвижника, прославленные многочисленными чудотворениями. Канонизация преподобного Ферапонта Можайского, Лужецкого чудотворца, состоялась после Московского Собора 1547 года, когда игумен Ферапонтова монастыря привез митрополиту Макарию (1543–1564) житие и свидетельство святости угодника Божия. В числе многочисленных учеников и собеседников преподобного Сергия Радонежского Русская Церковь чтит память преподобного Ферапонта, который, следуя завету великого учителя и наставника, соединил подвиг безмолвия и уединения с подвигом деятельного служения ближним.</p>
<p>Память преподобного Ферапонта празднуется дважды: 27 мая (преставление, 1426) и 27 декабря (обретение мощей, 1514).</p>
<p> Литература: </p>
<p>Муравьев А. Н. Преподобный Ферапонт и Мартиниан, Белозерские чудотворцы, и основанный ими Ферапонтов монастырь. Кириллов, 1913.</p>
</section>
