<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Преподобный Ферапонт Монзенский
</title>
Преподобный Ферапонт Монзенский начал подвижнический путь в Москве и называл себя сожителем блаженного Василия, подражая ему в подвиге юродства ради Христа, хотя лично никогда его не видел. Около 1580 года он перешел в город Кострому в Крестовоздвиженский монастырь и, приняв иноческий постриг, провел в нем тринадцать с половиной лет, сияя «душевною тихостию и любовию, яже к Богу».

Братия монастыря полюбили кроткого и смиренного, послушного инока, жители города и окрестных сел приходили к нему с просьбой молитв и благословения. Но преподобный Ферапонт не всех встречал одинаково. Об одних он молился Богу и благословлял, а других строго обличал за пристрастие к мирской суете, распущенность и пьянство.

Еще при жизни святой Ферапонт прославился чудотворениями. Однажды он явился во сне преподобному Пафнутию, иноку ПавлоОбнорского монастыря, и повелел ему послать инока Адриана на берег реки Монзы, чтобы основать новую обитель. «Пошли друга своего, старца Адриана, на изыскание места для новой обители, — сказал преподобный иноку Пафнутию, — того самого места, которое ты видел озаренным на востоке. Место это находится отсюда на расстоянии 50 поприщ. На нем явится человек свят».

Преподобный Адриан исполнил повеление старца и основал на реке Монзе, что близ Соли Галичской (Коряжская волость), монастырь в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. Вскоре преподобный Ферапонт прославил новый монастырь двумя чудесными исцелениями. Он явился во сне рыбаку из Соли Галичской и кузнецу из Буя, у которых были больные сыновья, и предсказал, что их дети получат исцеление в новоустроенном Благовещенском монастыре на реке Монзе. И юноши действительно исцелились, положив начало паломничеству в эту обитель.

Через некоторое время преподобный Ферапонт пришел в Благовещенский монастырь и просил игумена Адриана стать его духовным руководителем. Во время исповеди старец Адриан был восхищен красотой и величайшей чистотой души Ферапонта. «Не требуют здравии врача (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.2:17&c~r&rus">Мк. 2:17</a>), — сказал он, — как же ты, чистый, пришел за исцелением к недужному?» Но преподобный Ферапонт кротко ответил игумену: «Припомни, кого ты видел раньше на берегу реки Костромы, на месте, где хотел воздвигнуть монастырь — Тогда я сказал тебе: «Отец мне будешь и узнаешь имя мое». Вот теперь это сбылось — ты мне отец и узнал мое имя». После этого святой Ферапонт взял обещание со старца Адриана ничего не говорить о нем братии и обращаться с ним, как с простым монахом.

Ежедневно по благословению преподобного Адриана святой Ферапонт, выслушав полунощницу, уходил в болотистые дебри на тайную молитву, при этом «тело свое обнажая мравию и мшицам»<a type="note" xlink:href="#note74">74</a>, а по ночам переписывал и читал творения святых отцов. Один инок по имени Кирилл осуждал преподобного за то, что он не участвует в общих монастырских послушаниях и говорил: «Не молиться он ходит, а спать».? Но однажды ночью он увидел во сне множество бесов, радующихся его словам, и поспешил покаяться, призвав имя святого Ферапонта. Другой инок, по имени Петр, насмехался над святым старцем, вдруг голова его повернулась лицом к спине. Только после того, как Петр раскаялся и преподобный Ферапонт совершил над ним молитву, он исцелился.

Однажды преподобный молился в лесной чаще, в местечке Медвежий овраг, где его увидела собиравшая грибы крестьянка Пелагия: святой сидел на колоде, обливаясь кровью от укусов комаров и мошек, оводы тучей вились над добровольным мучеником. Пелагия хотела ближе подойти к преподобному, но за свое любопытство внезапно ослепла. «Старец Божий, — взмолилась она, — прости меня, грешную!» Мгновенно Пелагия оказалась на другой стороне оврага, и к ней вернулось зрение. И до самой кончины святого, по действию Духа Божия, никому не могла она рассказать о случившемся.

Еще за два с половиной года преподобный Ферапонт предсказал о своей кончине. Перед смертью он призвал игумена и братию и просил у них прощения. «Близок конец моей жизни, — сказал преподобный, — я отхожу из нее и предаю дух мой Богу. Господь да сохранит вас и утвердит в любви Своей. Я же, хотя и отхожу телом, но не отступлю от вас духом своим, если между вами будет любовь».

Утром, 11 декабря 1597 года, преподобный Ферапонт отстоял Божественную литургию и причастился Святых Христовых Тайн. Весь день и следующую ночь он провел в уединенной келейной молитве, затем пришел в церковь, где после утрени еще раз попрощался со всей братией и просил, чтобы ему, уже умершему, дали богоявленской воды. Внешне преподобный был здоровым и бодрым, и братии не верилось, что он так близок к смерти. Но когда вечером пришли к святому Ферапонту в келлию, то увидели, что он уже скончался. В мантии и куколе лежал он на своей постели. Лицо было покрыто, а у изголовья стояло кадило с горящими угольями и благоухающим фимиамом. Это произошло 12 декабря 1597 года.

Исполняя волю почившаго старца, преподобный Адриан дал ему лжицу богоявленской воды. Преподобный сам открыл уста и испил воду, при этом лицо его просияло. В тот же день инок Протасий, у которого с детства болели глаза, получил исцеление у гроба святого.

Погребен преподобный Ферапонт в приделе во имя Святителя Николая, которого он особенно призывал в молитве и часто читал его житие.

Много чудес совершил угодник Божий и после блаженной кончины, Не раз спасал он родную обитель от нашествия польско-литовских полчищ, от нападения разбойников, от притеснения бояр. Однажды по реке Костроме шел караван стругов<a type="note" xlink:href="#note75">75</a>. Напротив обители преподобного Ферапонта был большой порог, затруднявший плавание. Купцы сошли с кораблей и направились в монастырь, где отслужили молебен преподобному Ферапонту, испрашивая помощи в путешествии. Но один из них — Вавила, не захотел идти в обитель и остался на берегу. «Много таких старцев, — говорил он, — неужели все они святые?» Когда начали спуск кораблей через порог, то первые шесть стругов, принадлежавшие благоговейным купцам, прошли благополучно. При этом несколько человек видели, как ветхий старец, одетый в мантию, куколь и лапти, садился на корму каждого корабля и управлял им в особо опасных местах. Но когда спускали корабль Вавилы, то старец не сел в него, и какой-то дивный юноша перерубил веревки. Корабль тотчас же стремительно понесся к порогу, его било о камни, кренило на бок и было видно, что он вот-вот потонет.

Вавила в отчаянии бросился на землю: «Горе мне, окаянному, — кричал он, — все потерял — и свое и чужое!» Стоявшие рядом попутчики объяснили Вавиле, что это с ним случилось за дерзость и хулу на преподобного Ферапонта. Тогда Вавила стал громко молиться: «Святче Божий, прости меня, грешного!» — при этом мысленно пообещал пожертвовать в монастырь часть соли. И сразу все увидели, что корабль Вавилы выпрямился и остановился. Чудесный старец, расправив, словно крылья, свою мантию, не давал волнам заливать судно, а затем благополучно переправил корабль через пороги. Благодарный Вавила немедленно отправился в монастырь и, отслужив молебен, пожертвовал на нужды обители соль и деньги.

В 1601 году молитвами преподобного Ферапонта обитель была спасена от страшного голода. Жители всей окрестности питались в то время хлебными запасами монастыря, которые вновь чудесно пополнялись.

Около 1617–1618 годов святые мощи преподобного Ферапонта были обретены под помостом в приделе во имя Святителя Николая. Когда братия и игумен подошли к месту захоронения, то гроб с мощами святого оказался на поверхности земли. Братия удивились и накрыли гроб покрывалом, но когда пришли вновь вечером, то увидели лишь лежавшее на земле покрывало. Стали копать и обнаружили гроб. Отодвинув крышку, увидели одетые в ризы нетленные мощи святого, от которых исходило дивное благоухание. Братия не смогли поднять гроб и, обложив его новыми досками, снова закопали в землю. В Иконописном подлиннике описан внешний облик святого: «Подобием сед мало, брада аки Василия Кесарийского, подоле немного и шире, на плечах схима, ризы монашеские багряныя, исподняя празелень темная». Память преподобного совершается 12 декабря и 27 мая.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Жития святых на русском языке по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Книга дополнительная 1-я. М., 1908.
<p id="p2"> 2. Барсуков Н. Источники русской агиографии. СПб., 1882.
<p id="p3"> 3. Минея Декабрь, ч. 1. М., изд. Московской Патриархии, 1982.
</section>
