<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Преподобный Паисий Галичский, архимандрит Галичского монастыря, располагавшагося на берегу озера, недалеко от города Галича, известен как мудрый ходатай, сумевший добиться у великого князя Московского защиты и покровительства для родной обители, находившейся на грани опустошения из-за непрекращавшихся в ту пору междоусобиц.

Неизвестно кем и когда построенный Галичский монастырь именовался прежде Николаевским по находившемуся в нем храму во имя Святителя и Чудотворца Николая. Когда этот храм обветшал, вместо него при благоверном Московском князе Димитрии Донском († 1389) был выстроен новый. Пожертвования на строительство были переданы боярином Иоанном Овиным, получившим от некоего незнакомца образ Пресвятой Богородицы с условием, что он построит церковь в честь Ее славного Успения. Таким образом после сооружения нового храма Николаевский монастырь стал именоваться Успенским.

В 1433 году, пострадав от междоусобных распрей между великим князем Московским Василием Васильевичем Темным и его родным дядей Георгием Дмитриевичем Галичским, Успенский монастырь лишился и своей главной святыни — образа Божией Матери, ради которого строилась церковь Успения. Великий князь Московский решил взять его с собой в Москву. Однако чудесным образом икона Пречистой Девы вновь оказалась на прежнем месте. Это событие еще более прославило икону, к которой стали приходить на поклонение многочисленные паломники.

Преподобный Паисий, игумен Успенского монастыря, по просьбе Галичского князя Димитрия Красного, сына князя Георгия Дмитриевича, заказал список чудотворного образа и отправился с ним в Москву просить у великого князя покровительства для своей обители. Святого игумена торжественно, при колокольном звоне встретили великий князь, митрополит Московский Иона († 1461; память 15 июня) и многочисленные богомольцы. Преподобный Паисий оставил в Москве принесенный им список чудотворной иконы Божией Матери. В знак благодарности великий князь выдал преподобному Паисию охранную грамоту, предписывавшую наместникам защищать Успенский монастырь от всяких нападений и заботиться о его духовном процветании. На обратном пути в монастырь преподобного Паисия сопровождали два московских архимандрита.

Преподобный Паисий подвизался в Успенском монастыре более 70 лет.

Он много трудился над благоустройством обители, восстановил ее после разрушения во время княжеских междоусобиц. За строгую подвижническую жизнь и многие иноческие добродетели святитель Иона возвел преподобного Паисия в сан архимандрита.

Блаженная кончина преподобного Паисия последовала в глубокой старости 23 мая 1460 года. Успенская обитель после кончины святого была названа его именем. Святые мощи преподобного Паисия были погребены в монастырском храме в честь Успения Пресвятой Богородицы.

К лику святых преподобный Паисий был причислен, вероятно, в XVII веке, когда ему была составлена служба. В «Иконописном подлиннике» о святом Паисий сказано: «Преподобный отец наш Паисий, игумен, Галичский чудотворец, подобием сед, брада аки Макария Желтоводского, на конец раздвоилась, курчевата; ризы монашеские».

Литература: 
<p id="p1"> 1. Толстой М. В. Книга, глаголемая описание о российских святых. М., 1887.
<p id="p2"> 2. О святых, прославленных в Российской Церкви. СПб., 1862.
<p id="p3"> 3. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 9. Май. Тверь, 1899.
<p id="p4"> 4. Протопопов Д. И. Жития святых. Месяц Май. М., 1885.
</section>
