<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Икона Божией Матери Споручница грешных
</title>
Икона Божией Матери Споручница грешных (2-е празднование 7 марта) названа так по первой строке стиха, сохранившегося на самой иконе: «Аз Споручница грешных к Моему Сыну. Сей дал Мне за них руце слышати Мя выну. Да тли иже радость выну Мне приносят, радоватися вечно чрез Меня испросят».

По содержанию стиха и изображения Божией Матери и Богомладенца икона, вероятно, была написана в юго-западных областях России в XVII веке. Однако прославление ее началось в 40-е годы XIX века. К этому времени чудотворный образ Божией Матери Споручница грешных находился в Николаевском мужском Одрине монастыре Орловской епархии. Стоял он между другими иконами в обветшавшей часовне. Сама икона потускнела и была покрыта пылью, так что даже нельзя было прочесть надписи.

В 1843 году многим жителям в сновидениях было открыто, что этот образ наделен чудотворной силой. По молитвам перед этой иконой первым был исцелен мальчик, страдавший недугом. Святой образ был очищен и торжественно перенесен в монастырскую церковь. Вскоре от иконы последовали другие чудесные знамения. В Одрином монастыре в честь иконы Споручница грешных было решено построить большой трехпрестольный храм. Для сбора средств на монастырь и для того, чтобы заказать ризу на чудотворную икону, в Москву был послан один иеромонах из числа братии. Он остановился в доме благочестивого и странноприимного отставного подполковника. По окончании своего пребывания в Москве иеромонах в знак благодарности подарил гостеприимному москвичу точную копию с чудотворной иконы, которая по истечении продолжительного времени стала проявлять благодатные свойства: светиться, источать целительное миро.

В 1848 году чудотворный список иконы был передан в дар в московский храм во имя Святителя Николая. Вскоре жители Хамовников, где находилась Никольская церковь, стали наблюдать странное явление: в ночные часы окна алтаря храма начинали светиться. Как было установлено, необычайно яркое свечение исходило от иконы Божией Матери Споручница грешных. Тысячи москвичей приходили в эти дни к храму, чтобы самим удостовериться в Божием знамении.

По прошествии некоторого времени свечение прекратилось, однако началось новое явление: на иконе в самых разных местах стали проступать капли целебной влаги. Стоявший у чудотворного образа священнослужитель постоянно протирал икону тканью, части которой раздавал народу. Последовали исцеления от различных болезней. Особенно Божия Матерь помогала через Свой чудотворный образ умиравшим от холеры, свирепствовавшей в Москве в 1848 году. Кроме того, были известны исцеления от врожденной глухоты, слепоты и многих других недугов. В 1872 году в Николо-Хамовническом храме был освящен придел в честь иконы Божией Матери Споручница грешных, в иконостасе которого и до настоящего времени хранится этот чудотворный образ.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Сказание о чудотворной иконе Божией Матери Споручницы грешных. М., 1882.
<p id="p2"> 2. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон. СПб., 1898.
</section>
