<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>
Святой преподобный Исаакий, исповедник Далматский
</title>
Святой преподобный Исаакий, исповедник Далматский, жил в IV веке. После принятия монашеского пострига он совершал иноческие подвиги в пустыне. В годы царствования императора Валента (364–378), который был сторонником ереси арианства, начались преследования православных, закрывались и разрушались храмы. Когда весть о гонении дошла до преподобного Исаакия, то, как повествуется в кондаке святому, «яко угодник Божий верный, по Христове Церкви ревностию разжегся», святой Йсаакий покинул пустыню и пришел в Константинополь для утешения и духовного укрепления православных.

В то время племена готов начали войну против Византии и, захватив Фракию, отправились на Константинополь. При выходе византийских войск из столицы, преподобный Исаакий обратился к императору Валенту с такими словами: «Царь, отопри храмы православным, и тогда Господь поможет тебе!» Трижды повторял преподобный свою просьбу и пророчество, однако император не обращал внимания на слова монаха и самоуверенно продолжал путь. Более того, рассерженный Валент приказал бросить преподобного Исаакия в глубокий овраг, поросший колючим терновником; выйти из него было невозможно, так как на дне оврага было болото.

Однако преподобный помощью Вожией остался жив. С трудом он выбрался из рва, догнал императора и снова сказал ему: «Ты хотел погубить меня, но святые ангелы вывели меня из пропасти. Послушай меня, открой храмы православным и победишь врагов своих. Если же не послушаешь меня, то не возвратишься живым, но погибнешь в огне». Император удивился смелости старца и приказал своим приближенным Сатурнину и Виктору взять преподобного и содержать в заточении до своего возвращения. Пророчество святого вскоре сбылось: в сражении готы стали одерживать победу я преследовали греческие войска, а укрывшийся в сарае с соломой император вместе с военачальникомарианином были сожжены наступавшими. Так преподобный Исаакий «явился воистину пророком славным». Вскоре после известия о гибели императора святой был освобожден и отныне почитался как пророк Божий.

Святой Феодосии Великий (379–395) после своего избрания на царский престол призвал к себе преподобного старца Исаакия по просьбе Сатурнина и Виктора и, встретив его с великой честью, просил его благословения и святых молитв.

По совету преподобного император созвал Второй Вселенский Собор в 381 году в Константинополе, на котором святой Исаакий был решительным противником ереси арианства. После окончания собора сторонники еретика Ария были изгнаны из Константинополя, а храмы были возвращены православным.

Преподобный Исаакий хотел возвратиться в пустыню, но Сатурнин и Виктор просили святого не покидать города и ограждать его своими молитвами. Для этого они построили старцу жилище в предместье Константинополя. К святому Исаакию стали собираться иноки, и постепенно на месте их поселения возникла обитель, игуменом и духовным наставником которой был сам преподобный. Он духовно окормлял также и мирян, помогая бедным и страждущим.

Достигнув глубокой старости, преподобный Исаакий поставил вместо себя игуменом преподобного Далмата (память 3 августа), по имени которого и стал называться монастырь. Кончина преподобного Исаакия последовала в 383 году (по другим источникам, между 390–400 гг.). Мощи его вначале были положены в храме святого Стефана, располагавшагося неподалеку от Далматского монастыря, а впоследствии перенесены в храм Всех святых.

Святая Церковь празднует память святого Исаакия 30 мая и 22 марта. Известно, что во имя преподобного Исаакия Далматского император Петр I построил известный Исаакиевский собор в Петербурге, так как Петр I родился 30 мая — в день памяти преподобного Исаакия.

Литература: 
<p id="p1"> 1. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Жития святых. Т. 9. М., 1908.
<p id="p2"> 2. Филарет (Гумилевский), архиепископ Черниговский. Жития святых, чтимых Православной Церковью. Май. СПб., 1885.
<p id="p3"> 3. Бахметева А. Н. Избранные жития святых. Т. 9. Май. М., 1859.
<p id="p4"> 4. Дестунис С. Жития святых. Май. СПб., 1892.
<p id="p5"> 5. Гурьев В., священник. Четьи-Минеи в поучениях на каждый день года. Март, апрель, май. М., 1896.
<p id="p6"> 6. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
