<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Святой пророк Наум</red> — седьмой (по порядку Священных Книг) из двенадцати малых пророков. Сам он называет себя Елкосеянином (1, 1). Происходил из колена Симеонова, из селения Елкес или Елкош. По свидетельству блаженного Иеронима (†420, память 15 июня), Елкош — небольшое селение в Галилее, остатки которого он лично осматривал. Вероятно, после ассирийского нашествия святой Наум переселился в Иудею и пророчествовал там в 700-х годах до Рождества Христова. Он был современником пророка Исаии (VIII в. до Рождества Христова, память 9 мая).

Главное содержание книги святого Наума — это пророчество о падении и погибели Ниневии — столицы Ассирийского царства — угрожавшего всему Востоку, предсказание бедствий, которые праведный Господь наведет на этот город, и яркое изображение окончательного разрушения этого великого и сильно укрепленного города. «Благ Господь, убежище в день скорби, и знает надеющихся на Него. Но всепотопляющим наводнением разрушит до основания Ниневию, и врагов его постигнет мрак» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.1:7-8&cr&rus">Наум.1:7-8</a>).

Пророчество святого Ионы (VIII в. до Рожд. Христова) о гибели Ниневии не было отменено, но лишь отсрочено. Ниневитяне, покаявшись на малое время после проповеди пророка Ионы, избежали наказания, а затем снова обратились к прежним своим злым делам, видя, что на них не сбылось его пророчество. Этим они прогневали Бога и оскорбили его долготерпение. « Господь долготерпелив и велик могуществом, и не оставляет без наказания» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.1:3&cr&rus">Наум.1:3</a>). «Горе городу кровей! Весь он полон обмана и убийства; не прекращается в нем грабительство» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.3:1&cr&rus">Наум.3:1</a>).

Увлекаясь страстями и совершая беззакония, ниневитяне любили только себя, а в отношении к другим руководились своим самолюбием и жестокостью. Ниневия различными хитростями и коварными договорами привлекала к себе́ народы, подчиняла своей власти. Израильское царство они окончательно разрушили при царе Салманассаре около 723 г. до Рождества Христова. Преемник Салманассара — ассирийский царь Сеннахирим вслед за тем совершил наступление на иудейское царство и подошел к Иерусали́му. В одну ночь Ангел Господень истребил многочисленное его войско (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?2King.19:35&cr&rus">4Цар.19:35</a>). Но иудейский народ со страхом ожидал новых нападений. Тогда-то и раздался голос пророка Наума: «бедствие уже не повторится», «более не буду отягощать» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.1:9,12&cr&rus">Наум.1:9, 12</a>).

Высказав Божественное определение о погибели Ниневии, пророк переходит к описанию исполнения этого грозного суда Божия. Перед его пророческим взором во всех подробностях совершается то, что в действительности исполнилось примерно через 100 лет.

Он видит нападение на Ниневию сильного и могущественного войска (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.2:13&cr&rus">Наум.2:13</a>) вавилонян в союзе с мидянами, бегство и отведение в плен ее жителей, разграбление несметных сокровищ. «Несется конница, сверкает меч и блестят копья; убитых множество и груды трупов; нет конца трупам, спотыкаются о трупы их» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.3:3&cr&rus">Наум.3:3</a>). Пережившие эту трагедию вздохнут от ужаса, и колени их будут дрожать (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.2:10&cr&rus">Наум.2:10</a>), как лист. Разрушение Ниневии будет окончательное, рана смертельна. Видящие ее падение возвеселятся и восплещут руками (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Naum.3:19&cr&rus">Наум.3:19</a>), ибо они испытали на себе́ злобу Ниневии, а теперь являются свидетелями победы над злом и торжества справедливости.
</section>
