<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Милосердную помощь святителя Николая не раз испытывали на себе жители города Миры Ликийские. По молитвам святителя город был спасен от голода. Он явился во сне одному итальянскому купцу и попросил его привезти в Миры пшеницу, дав в задаток три золотые монеты. Проснувшись, купец обнаружил в своей руке монеты и поспешил исполнить просьбу святого.

Много раз святитель Николай спасал бедствующих на море, выводил страждущих из плена и заточения.

Святитель Николай мирно отошел ко Господу в глубокой старости († ок. 345-351).

В 1087 году было торжественное перенесение его мощей из Мир Ликийских в итальянский город Бари, где они почивают и доныне в мраморном саркофаге в крипте собора, возведенного в честь святителя в XII веке.

В 1953 году саркофаг этот был открыт. Тщательное исследование, произведенное учеными, позволило восстановить черты лица святителя Николая. Они совпадают с чертами его лика, изображаемого на русских иконах («Журнал Московской Патриархии», 1978, № 7, с. 59).

Нетленные мощи святителя Николая Чудотворца источают целебное миро, помогающее страждущим духовно и телесно.
</section>
