<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик Владимир, пресвитер Московский</red>, родился 29 июня 1874 года в Москве в семье священника Александра Проферансова.

Владимир Александрович Проферансов окончил Московскую духовную семинарию и стал работать учителем. Он был талантливым, неутомимым тружеником народных библиотек и приходских школ.

Вскоре его определили псаломщиком храма святого великомученика Георгия на Лубянке, где впоследствии он исполнял обязанности старосты, а после рукоположения служил диаконом и — с 1920 года — священником.

Отец Владимир являлся секретарем святителя Тихона, Патриарха Московского и всея Руси. После кончины Патриарха Тихона отец Владимир исполнял различные церковные поручения заместителя местоблюстителя патриаршего престола митрополита Сергия.

Безбожники, захватившие власть в России, предложили отцу Владимиру быть доносчиком, но он категорически отказался, и никакие угрозы не могли его поколебать. Его арестовали и заключили в Бутырскую тюрьму. На допросе на вопрос, поминает ли он в церкви тех, кто заключен за антиправительственную деятельность, отец Владимир подтвердил, что всегда поминает, когда подают записки о поминовении заключенных. Его обвинили в том, что он является убежденным противником существующей власти и отправили на три года в ссылку в Семипалатинск.

Из ссылки отец Владимир вернулся тяжело больным. Так как ему запретили жить в Москве, он поселился в Можайске. Свой дом в Москве, где жила его жена, он мог посещать только тайно, не задерживаясь в нем более суток.

Безбожники опять попытались сделать отца Владимира доносчиком, обещая назначить его настоятелем храма. Священник отказался, и ему запретили служить.

Через два года его вновь арестовали. 2 декабря 1937 года священник Владимир Проферансов был расстрелян и погребен в неизвестной общей могиле.

Прославлен священномученик Владимир пресвитер, Московский, в 2000 году. Память его празднуется 2 декабря, а также в воскресенье 25 января или ближайшее после 25 января — в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в воскресенье перед 26 августа — в Соборе Московских святых.

Тропарь и кондак священномученику Владимиру рассмотрены Синодальной Богослужебной комиссией и утверждены Святейшим Патриархом Московским и всея Руси Алексием II и Священным Синодом Русской Православной Церкви 26 декабря 2001 года.
</section>
