<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Преподобный Афанасий, затворник Печерский</red>(XII в.), был простым и смиренным иноком, проводил Богоугодную жизнь, за что исполнились на нем слова Спасителя: «Аз есмь Воскрешение и Живот, веруяй в Мя, аще и умрет, оживет» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.11:25&cr&rus">Ин.11:25</a>).

По сообщению автора Жития, преподобного Симона, епископа Владимирского, после продолжительной тяжелой болезни преподобный Афанасий скончался и был положен во гроб. На третий день, когда игумен с братией пришли совершать погребение, он внезапно ожил. На все вопросы инок с плачем отвечал: «Спасайтесь послушанием, слезным покаянием, молитвой». После этого преподобный Афанасий прожил 12 лет в строгом затворе, питаясь только хлебом и водой, не видя солнечного света. Перед кончиной, собрав братию, он повторил ранее сказанные слова и мирно отошел ко Господу (ок. 1176). Погребен был в Ближних пещерах преподобного Антония. У мощей преподобного Афанасия получил исцеление инок Вавила, много лет страдавший болезнью ног. «Однажды лежал я, — рассказывал он братии, — и кричал от сильной боли. Внезапно вошел ко мне блаженный Афанасий и сказал: приди ко мне, и я исцелю́ тебя. И стал невидим. Я попросил, чтобы принесли меня к его мощам. И вот, я исцелился». Предстательством его молящимся с верою у святых мощей преподобного Афанасия подается Господом истинное покаяние.
</section>
