<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Патапий</red> родился в городе Фивы, древней столице Египта, в VII веке. Родители- христиане наставили его в Православной вере. С юных лет святой Патапий оставил суету мира, принял иночество и удалился в Египетскую пустыню, где в посте и молитве проводил свою жизнь. Слава об отшельнике распространялась, и к нему стали приходить за советом и наставлениями. Это тяготило подвижника; он оставил Египет, пришел в Константинополь и поселился близ Влахернской церкви, устроив себе келлию в городской стене. Однажды в келлию старца пришел слепой юноша с просьбой помолиться о его прозрении. Преподобный Патапий, видя веру юноши, сказал: «Во имя Иисуса Христа, дающего слепым свет, а мертвым жизнь, — прозри!» И раскрылись глаза слепого юноши, и он увидел свет. Постепенно молва о чуде разнеслась, многие стали прибегать к молитвенной помощи святого. Преподобный Патапий, видя в этом знамении волю Божию, не стал отказывать в помощи страждущим. Известны многочисленные исцеления людей, считавшихся неизлечимо больными, а также многие случаи изгнания бесов из одержимых, по молитвам святого.

Преподобный Патапий дожил до глубокой старости. Угодив своей праведной жизнью Богу и послужив людям, он мирно отошел ко Господу.
</section>
