<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Кирилл Челмогорский</red>, просветитель чуди, родился г. Белоозере в 1286 году. Двадцати лет поступил в обитель преподобного Антония Римлянина в Новгороде, где, проходя различные послушания, подвизался шесть лет. Затем три года странствовал на севере России, по декабря диким пустыням Каргополья. В 1316 избрал для постоянного пребывания гору Челму, в окрестностях которой жила чудь (так русские называли финнов) — языческая народность. Первую зиму преподобный провел в тесной пещерке, выкопанной в горе, затем построил маленькую келлию и часовню. Питался травами и овощами, которые сажал сам. Родной брат преподобного Кирилла, Корнилий, посетил пустынника и вскоре оставил его. Много трудностей испытал подвижник. Инока смущал дух злобы, но своей молитвой святой прогнал нечистого в болото, названное впоследствии «Кирилловой трестою». Преодолел он и враждебность местных жителей. Святая жизнь подвижника, его кроткие наставления привели многих язычников к принятию святого Крещения. Более полувека подвизался преподобный на Челме. К концу его жизни вся местная чудь была крещена. Для новообращенных христиан и братии преподобный воздвиг храм и обитель в честь Богоявления. Скончался преподобный Кирилл 8 декабря 1368 года. В середине XVII века в с. Лядины (в 15-ти верстах от Челмогорского монастыря) священник Иоанн, почитатель преподобного Кирилла, удостоился видения святого и написал его образ. Им написаны Служба и, на основании оставшихся скудных монастырских записей, Житие святого. В 1674 году, в канун Рождества Христова, инок Челмогорской обители Макарий, спасая от пожара церковные книги и священную утварь, получил сильные ожоги. На Сретение Господне страждущему явились преподобный Кирилл и преподобный Макарий Желтоводский и сказали: «Свет Христов просвещает всех». Преподобный Кирилл протер ему глаза своей мантией, и инок исцелился.
</section>
