<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
За восемь лет, проведенных святителем Гурием в Казанской епархии, было устроено четыре монастыря, более десятка городских церквей, выстроен Благовещенский кафедральный собор.

В 1561 году святитель Гурий тяжело заболел. Только в самые великие праздники его приносили в храм к Божественной Литургии. Во время службы святитель Гурий сидел или лежал, не имея сил стоять. Но душа святителя была так же бодра и ревностна к делу Божию, словно не было болезни. «Душевные силы, — говорил святитель Гурий, — увеличиваются по мере того, как уменьшается удовлетворение плоти... Все настоящее время есть время трудов. Вознаграждение получается в жизни будущей. Небесные радости будут дарованы только тому, кто на земле подвизается и для получения благ нетленных оставляет тленные. Должно подвизаться, несмотря ни на какие трудности и неудовольствия, ибо «нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.8:18&cr&rus">Рим.8:18</a>)».

2 декабря 1563 года святитель Гурий принял от святого Варсонофия великую схиму. Скончался он 5 декабря около 2 часов ночи и был погребен за алтарем соборной церкви Преображенского монастыря, созданного его любимым учеником святым Варсонофием.

4 октября 1595 года были обретены нетленные мощи святителей Гурия и Варсонофия. Митрополит Казанский, святитель Ермоген (будущий Патриарх Московский и всея Руси, †1613; память 17 февраля и 12 мая), присутствовал при их обретении и описал это событие в житии святителей. 20 июня 1630 года мощи святителя Гурия были перенесены из Преображенского монастыря в Благовещенский кафедральный собор. Ныне они находятся в кладбищенском храме города Казани во имя святых благоверных князей Феодора Муромского и чад его Давида и Константина.
</section>
