<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святая мученица Миропия</red> пострадала за Христа около 251 года на острове Хиосе. Она родилась в городе Ефесе (Малая Азия) в начале III века и была воспитана в христианской семье. Святая получила имя Миропия, потому что отличалась сострадательностью к больным и лечила их миром от мощей святой мученицы Ермионии († ок. 117; память 4 сентября), дочери апостола Филиппа, и других мучеников. После смерти отца святая Миропия с матерью, спасаясь от гонителя христиан императора Декия (249-251), переселилась в свое имение на острове Хиосе. Через некоторое время там был замучен доблестный христианин-воин Исидор (†251; память 14 мая). Тело его бросили на съедение зверям. Была приставлена стража, чтобы христиане не могли взять его и похоронить. Но, когда воины заснули, дева Миропия смело взяла тело мученика Исидора и с молитвой предала его земле. Стражам угрожала смертная казнь. Узнав об этом, святая Миропия сжалилась над воинами и сама рассказала им о своем поступке. Приведенная на суд к жестокому правителю, она исповедала себя христианкой. После истязаний ее бросили в темницу. Ночью к ней явился в несказанном свете мученик Исидор в окружении святых Ангелов и принял душу святой Миропии.
</section>
