<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Преподобный Антоний Сийский</red> родился в 1478 году в состоятельной и благочестивой крестьянской семье в 40 верстах от г. Архангельска, в селе Кехта. В Крещении назван в честь святого апостола Андрея Первозванного. Родители, Никифор и Агафия, переселились туда из Новгорода. Их старший сын Андрей отличался красотой, хорошим здоровьем, кротостью и необычайными способностями к учению и к «иконному писанию».

После смерти родителей в 1503 году Андрей поселился в Новгороде и поступил в услужение к боярину, своему родственнику, — человеку богобоязненному и доброму, и провел у него пять лет. Боярин полюбил Андрея за трудолюбие и женил на своей дочери. Через год скончалась жена, а затем скончался и тесть Андрея. Потерю близких он воспринял как знак воли Божией. Андрей возвратился в Кехту, раздал все состояние нищим и ушел в Преображенский монастырь, на реку Кену, к преподобному Пахомию (†1515; память в субботу по Богоявлении).

По пути в Пахомиеву пустынь ночью, во время отдыха, святому было видение: световидный старец, седой, в белых ризах, с крестом в руках, сказал: «Возьми крест свой и не бойся вступить на подвиг твой; подвизайся и не страшись козней диавольских, ибо ты будешь муж желаний духовных и явишься наставником множества иноков». Осенив его крестом, старец сказал: «Сим побеждай лукавых духов», — и исчез. Остаток ночи Андрей провел в молитве и утром пришел в монастырь. Вскоре, в 1508 году, он принял от преподобного Пахомия постриг с именем Антоний, в честь преподобного <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Antonij_Velikij/">Антония Великого</a> (†356; память 17 января). Под руководством преподобного Пахомия он усердно выполнял все послушания и менее чем через год был рукоположен в священный сан архиепископом Новгородским.

По возвращении из Новгорода преподобный Антоний подвизался в воздержании. Много времени он проводил в больнице, помогал больным и беспомощным, исполнял земледельческие работы. Почувствовав, что он готов к подвигу уединения, святой Антоний испросил у преподобного Пахомия благословение и совета о пустынножительстве и с двумя иноками — Александром и Иоакимом — поселился близ речки Шелексны, у Черного порога, где провел 7 лет.

Число иноков увеличивалось. Они построили деревянный храм во имя святителя Николая, Чудотворца, и келлии. Местные жители всячески противились пребыванию преподобного Антония и его учеников и изгнали их. Много исходили иноки, прежде чем достигли местности уединенной, тихой и красивой, словно избранной Богом для обители, где звероловы задолго до их прихода часто слышали звон колоколов и пение иноков. Привел их туда местный житель зверолов Самуил. Здесь, на полуострове Михайловского озера, при впадении в него реки Сии, в 1520 году преподобный Антоний основал новый монастырь.

В 1544 году святой послал в Москву к великому князю Василию Иоанновичу двух сподвижников — Александра и Исаию — с просьбой узаконить новую обитель и даровать для нее землю. Ходатайство было удовлетворено, и иноки построили деревянный храм во имя Живоначальной Троицы. Храмовую икону Святой Троицы преподобный писал вместе с другим иконописцем, своим сподвижником.

Вскоре, во время пожара, церковь сгорела. Икона чудесно уцелела и была найдена в стороне от пожарища. Преподобный вновь начал строить храм во имя Живоначальной Троицы и две других церкви — в честь Благовещения Пресвятой Богородицы и во имя преподобного Сергия Радонежского. От иконы Святой Троицы, письма преподобного Антония, больные получали исцеления. Поставленный игуменом обители, святой ходил на работы в лес, на пашню, показывая братии пример трудолюбия, не оставляя иконописания. Чтобы избежать известности, преподобный удалился в уединенное место, где в трудах и молитве провел два года. Здесь открылся его дар прозорливости: святой обличил инока в тайном желании покинуть обитель и увещевал не делать этого. Инок раскаялся. По просьбе братии преподобный вновь принял игуменство в своей обители и только перед самой кончиной снова удалился, чтобы пребывать в безмолвии и молитве. Ученикам и сподвижникам он оставил устав иноческой жизни и большую по тому времени библиотеку.

Утром 7 декабря 1556 года преподобный Антоний мирно почил о Господе.

Житие и служба преподобному Антонию Сийскому составлены в 1577-1578 гг. иеромонахом Сийской обители Ионой. В 1597 году царевич Иоанн, сын Иоанна Грозного, составил житие и службу святому. В 1578-1579 годах, во время настоятельства игумена Питирима (1575-1597), преподобный Антоний причислен к лику святых.

Преподобный Антоний является покровителем иконописания. После преставления святого многие иконы его письма распространились по Архангельскому краю.

Преподобный Нил Столобенский(ХV-XVI вв.) родился в Новгородской земле, в Жабенском погосте Деревской пятины. Иноческий путь святой подвижник начал в 1505 году в обители преподобного Саввы Кры пецкого (†1495; память 28 августа) близ Пскова. Постническим подвигом и послушанием он снискал благоговейное отношение братии. Но, чтобы «не принять почтение от подобных себе человек», преподобный Нил пожелал уйти в уединение. Получив благословение игумена, он нашел безлюдное место близ реки Черемхи Ржевского уезда. Там преподобный Нил прожил 13 лет, питаясь травами и желудями. Все время он проводил в непрестанной молитве. Пришедшие к нему однажды со злым умыслом разбойники были устрашены видением множества воинов позади святого, вышедшего к ним навстречу с Владимирской иконой Божией Матери. Слава о подвижнике постепенно распространилась в окрестных селениях. Он стал усердно молить Пресвятую Богородицу указать ему иное место для пустынных подвигов.

Однажды в полусне он услышал голос, повелевавший ему идти на остров Столобное, что на озере Селигере, недалеко от г. Осташкова. Преподобный нашел указанное место, выкопал себе пещеру, а затем срубил келлию, в которой и подвизался 27 лет, пребывая в борениях с нечистой силой. Здесь он усилил подвиги поста и молитвы. Святой никогда не ложился для сна, но отдыхал, оперевшись на деревянные крюки, вбитые в стену.

На Столобном острове, по молитвам преподобного Нила, вновь совершилось чудо от иконы Богоматери, находившейся в его келлии и являвшейся для святого главным сокровищем. Разбойники, напавшие на него, были ослеплены исходившим от образа сиянием. И только после чистосердечного раскаяния и молитвенного предстательства чудотворца они вновь обрели зрение.

Неутомимый воитель с миром страстей, преподобный Нил был очень чуток к красоте Божьего мира. Житие повествует, что, придя на остров Столобное, покрытый сосновым бором и «всяким лесом и ягодичием», святой нашел его «велми красным» и возрадовался «о обретении таковаго места и возлюби е зело». Неслучайно многие чудеса, совершенные преподобным Нилом как при жизни, так и по преставлении, связаны с «прещением» лиходеям из дровосеков, покушавшимся на заповедный лес. Многие годы резной образ подвижника стоял святым стражем истока великой русской реки Волги в деревянной часовне на краю деревни Волговерховье.

Незадолго до преставления преподобный Нил вырыл в устроенной им часовне могилу, «и гроб истеса, и в землю постави, и прихожда́ше и плакаше над ним умильно». Промыслом Божиим и по молитвам Преподобного перед его блаженной кончиной к нему прибыл игумен близлежащего Николо-Рожковского монастыря Сергий со Святыми Дарами. Ему преподобный Нил предсказал, что на острове будет устроена обитель. По преставлении преподобного Нила († 7 декабря 1554) его святые мощи были положены в гробницу игуменом одного из новгородских монастырей Антонием и иноком Николо-Рожковского монастыря Германом. Последний совместно со странником Борисом Холмогорцем воздвиг над ними церковь Богоявления с приделом во имя святого Василия Блаженного и положил начало обители, украсившейся впоследствии многими храмами и гранитными набережными.
</section>
