<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Праведный Филарет милостивый</red> жил в VIII веке в городе Амнии Пафлагонской области (Малая Азия). Родители святого, Георгий и Анна, воспитали сна в правилах строгого христианского благочестия и страхе Божием. У него была жена Феозва и трое детей: сын Иоанн и дочери Ипатия и Еванфия.

Праведный Филарет стал знатным вельможей, но не считал, что земное благополучие — цель его жизни, и часто повторял слова апостола Павла: «Мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него...» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Tim.6:7&cr&rus">1Тим.6:7</a>). Испытывая чувство глубокого сострадания к обездоленным и бедным, праведный Филарет возлюбил Христа во образе нищих, раздавал «малым сим» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.25:40&cr&rus">Мф.25:40</a>) свое богатство и получил прозвание милостивого.

Измаильтяне (арабы) разорили Пафлагонию, и Филарет лишился почти всего имущества: у него остались два вола, корова с теленком, несколько ульев и дом. Праведник радовался бедности, как многие радуются богатству, говорил, что бедному легче войти в Небесное Царство, и отдавал последнее крестьянам: одному — волов, другому — корову и теленка, а когда кончился хлеб, раздавал нуждающимся мед. Кончился и мед, отдавать было нечего — праведный Филарет снял с себя верхнюю одежду и отдал постучавшемуся к нему нищему. Жена и дети упрекали святого в расточительности и безрассудстве. Он кротко утешал их и говорил, что Господь никого не оставляет без помощи, исполняющего его святую заповедь: «Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:42&cr&rus">Мф.5:42</a>) вознаградит сторицею. Вскоре друг праведного Филарета прислал голодавшей семье сорок мер пшеницы. По просьбе жены, 35 мер Филарет отделил для пропитания семьи и возвращения долга. Свою часть, пять мер зерна, в течение двух дней раздал бедным. Жена разгневалась и стала питаться с детьми отдельно, та́ино от него. Однажды блаженный Филарет случайно застал семью за обедом и сказал: «Дети, примите и меня пообедать вместе с вами, не как ва́шего отца, но как гостя и странника».
</section>
