<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Преподобный Савва Сторожевский, Звенигородский чудотворец,</red>очень молодым пришел в обитель преподобного Сергия Радонежского (†1392, память 5 июля и 25 сентября) и принял от него постриг в монашество. Он был одним из первых учеников и сподвижников преподобного Сергия. Под руководством этого наставника преподобный Савва научился послушанию, смирению, хранению помыслов, воздержанию и целомудрию. Преподобный любил безмолвие, поэтому избегал бесед с людьми. Он никогда не был праздным; часто плакал о нищете своей души. Святой питался только растительной пищей, носил грубую одежду, спал на полу. Подвижническая жизнь преподобного Саввы снискала ему всеобщую любо́вь; он был поставлен во пресвитера и назначен преподобным Сергием духовником братии. Наставления преподобного Саввы были настолько назидательны, что не только иноки, но и миряне открывали ему свои души.

По благословению преподобного Сергия инок Савва стал игуменом обители Успения Божией Матери. Ее устроил на реке Дубенке великий князь Московский благоверный Димитрий Донской в благодарность за победу над Мамаем. В 1392 году, когда преемник преподобного Сергия — игумен Никон — оставил управление монастырем и затворился в своей келлии, братия Троицкого монастыря умолили преподобного Савву вернуться в их обитель и принять игуменский жезл. В течение шести лет преподобный Савва, прибегая к молитвенной помощи преподобного Сергия, пас порученное ему́ стадо. По примеру преподобного Сергия святой Савва во время игуменства молитвою извел источник воды за северной стеной монастыря.

Князь Юрий Димитриевич Звенигородский, крестный сын преподобного Сергия, избрал преподобного Савву своим духовником. По его просьбе преподобный основал близ Звенигорода новую обитель. Но, стремясь к уединению, преподобный Савва ушел на пустынное место — гору Сторожевскую. Там он построил деревянный храм в честь Рождества Пресвятой Богородицы и малую келлию для себя. Слухи о иноческих подвигах привлекли к нему многих искавших уединения и безмолвной жизни. В 1399 году преподобный основал на Сторожевой горе монастырь и с отеческой любо́вью принимал всех ищущих спасения, научал их иноческому послушанию и смирению. Преподобный Савва, несмотря на преклонные годы, много потрудился при устройстве обители. Подавая пример инокам, он выполнял все необходимые работы, предостерегая всех от праздности. Преподобный выкопал себе пещеру в версте от монастыря, в которой подолгу со слезами молился и предавался Богомыслию.

За высокую добродетельную жизнь Господу угодно было прославить преподобного даром прозорливости. Перед походом князя Звенигородского Юрия Димитриевича на войну, святой старец, помолившись, благословил его и предсказал ему́ победу и благополучное возвраще.

С кончался святой в глубокой старости 3 декабря 1406 года. В грамоте 1539 года преподобный Савва называется чудотворцем. В середине XVI в. было составлено описание чудес. От мощей преподобного исцелялись больные и изгонялись бесы из одержимых. Несколько раз преподобный Савва Сторожевский являлся насельникам обители, молитвенно обращавшимся к нему за помощью.

Однажды преподобный Савва явился во сне игумену Сторожевской обители Дионисию, который был иконописцем. После этого видения игумен Дионисий написал первую икону святого Саввы. Празднование преподобному Савве было установлено в 1547 году на Московском Соборе. Нетленные мощи его обретены 19 января 1652 года.

<red>Святой пророк Софония,</red> один из 12 малых пророков, о себе́ говорит, что он — сын Хусия, имел деда Годолию, прадеда Аморию, прапрадеда Езекию. Все святые пророки, кроме Варуха, избегали длинных родословий. Не без причины святой Софония отступил от этого правила. Видимо, его предки прославились в своем отечестве. Возможно, что упоминаемый в Родословии (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:9-10&cr&rus">Мф.1:9-10</a>) Езекия — известный благочестивый царь Иудейский (нач. VIII в. до Рождества Христова). Святитель Епифаний, епископ Кипрский (†403, память 12 мая), полагает, что пророк Софония происходил из колена Симеонова, из горной страны Саравафа (или Варафа — юго-западная пограничная часть Палестины). Сам святой Софония говорит о времени своего пророческого служения так: «Слово Господне, которое было к Софонии... во дни Иосии, сына Амонова, царя Иудейского» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sofon.1:1&cr&rus">Соф.1:1</a>). Следовательно, жил пророк Софония за 600 с лишним лет до Рождества Христова.

В городах Иудеи того времени стояли языческие капища и идольские жертвенники. Совершались приношения человеческих жертв Молоху. В святом храме Иерусали́мском на месте кивота Завета стоял идол Астарты. Царь Иосия, видя беззакония народа, воспламенился любо́вью к Истинному Богу и объявил решительную войну такому нечестию. Он разрушил статуи ложных богов, истребил языческие жертвенники. Своей жизнью Иосия являл пример добродетели.

Святой пророк Софония помогал благочестивому царю в его стремлении истребить идолопоклонство, призывая народ иудейский к покаянию. Проповедь пророка по силе и глубине напоминала пламенные речи великих пророков Исаии (VIII в. до Р. X., память 9 мая) и Иеремии (VI в. до Р. X., память 1 мая). Однако язычество, затаившись при царе Иосии, после его смерти появилось снова. Поэтому Господь устами пророка Софонии предрек наказание народу иудейскому. Так, было дано страшное пророчество о Ниневии: «...прострет Он руку Свою на север... и обратит Ниневию в развалины, в место сухое, как пустыня» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sofon.2:13&cr&rus">Соф.2:13</a>).

Пророк Софония глубоко ско́рбел о нечестии своего народа и горячо молился об обращении соотечественников на путь истины и спасения. И Господь открыл ему́ о наступлении того благодатного времени, когда явится Мессия, а с нимрадость, мир и спасение для всей земли. «Ликуй, дщерь Сиона! Торжествуй, Израиль!.. Господь, Царь Израилев, посреди тебя...» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sofon.3:14-15&cr&rus">Соф.3:14-15</a>), — так пророчествовал святой Софония, возвещая беспредельную милость Божию, чтобы надеждою утешить и укрепить смиренных. Святая Православная Церковь видит в этих словах ясное указание на пришествие Христа Спасителя — на торжественный вход Господень в Иерусали́м. Поэтому в службе Недели ваий в церкви читают среди паремии одну из книги святого пророка Софонии.
</section>
