<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Святитель Гурий</red> (в миру Григорий Григорьевич Руготин) был первым архиепископом учрежденной в 1555 году Казанской епархии. Он родился в подмосковном городке Радонеже в дворянской семье. Родители его были небогаты, поэтому ему с юных лет пришлось служить у помещика князя Ивана Пенькова в должности управляющего имением. С молодости Григорий был благочестивым, смиренным и незлобивым. Он честно и с большим усердием служил князю, который стал ему во всем доверять. Слуги завидовали Григорию и, чтобы погубить юношу, оклеветали его в преступной связи с супругой князя.

Князь приказал казнить Григория. Спас юношу находчивый сын князя. Он удостоверился в невинности святого Григория и просил отца расследовать дело, чтобы не навлекать позора на семью. Святой Григорий был заключен в подземелье. Икона Божией Матери с предвечным Младенцем была его единственным сокровищем. В темнице святой Григорий получил то, чего не имел в миру — уединение. Однажды его друг предложил та́ино приносить узнику пищу. Но вместо этого святой Григорий просил принести бумагу, чернила и перья. Он стал писать азбуку для обучения детей грамоте, а вырученные деньги раздавал нищим и употреблял на покупку новой бумаги. Так исполнял он два своих заветных желания: учить детей читать Слово Божие и помогать нуждающимся.

Прошло два года. Освободился святой чудесным образом. Днем дверь темницы оказалась открытой и в доме князя никого не было. Узник взял икону Божией Матери и беспрепятственно покинул темницу. Святой Григорий немедля отправился в Иосифо-Волоколамский монастырь, славившийся своим строгим уставом. Там он был пострижен в мантию с именем Гурий («пришлец»), для непрестанного напоминания о том, что он странник и пришелец на земле, а истинная его жизнь на Небесах.

В 1543 году святой Гурий был избран братией игуменом Иосифо-Волоколамского монастыря. Он управлял обителью почти 9 лет, а затем оставил игуменство и два года подвизался как простой монах. Перед епископством святой Гурий в течение года управлял Троицким Селижаровым монастырем в Тверской епархии.

3 февраля 1555 года святой Гурий был по жребию избран на новоучрежденную Казанскую кафедру. Рукоположение нового архипастыря совершил Московский Митрополит Макарий. Вместе со святителем Гурием в далекий Казанский край отправились бывший архимандрит Старицкого Успенского монастыря, который жил тогда на покое в Иосифо-Волоколамской обители, святой Герман (†1567, память 6 ноября) и игумен Песношского монастыря святой Варсонофий (†1576, память 11 апреля). В них святитель Гурий провидел своих верных помощников и преемников.

Само путешествие святителя Гурия в Казанскую епархию стало миссионерским и патриотическим. На Красной площади в Москве 26 мая 1555 года, в Неделю святых отцов, он освятил основание каменного Покровского собора (который впоследствии стал именоваться храмом Василия Блаженного), заложенного царем Иоанном Грозным в благодарность за взятие Казани. В соборной церкви Симонова монастыря святитель Гурий совершил Божественную Литургию. В Симоновом монастыре в 1380 году были погребены тела героев Куликовской битвы, преподобных схимонахов Александра и Андрея. Святитель Гурий как бы брал у них благословение на продолжение их подвига — проповедь Православия в мусульманском мире, защита Отечества, просвещение татарского народа и вовлечение его в культурное общение с Россией. В течение всего путешествия совершались молебны, освящались города и села, читалась особая молитва, составленная первым русским Митрополитом святителем Иларионом (†ок. 1053, память 21 октября).

28 июля 1555 года, в воскресенье, святитель Гурий прибыл в Казань. После Божественной Литургии в соборе был читан Синодик так, как он читался ранее в первую неделю Великого поста, чтобы новоосвященная епархия не потерпела в себе никакого лжеучения, но утверждалась в Православии.

На Казанской кафедре святитель Гурий приводил к православной вере магометан и язычников, всех новокрещеных учил жить по заповедям Спасителя, ходатайствовал о нуждах татар, да́же если они не принимали Крещения. Труден был подвиг святителя. Татары, только что присоединенные Русским государством, переносили свою вражду и на христианскую веру. Каждый воскресный и праздничный день святитель Гурий проповедовал пастве. Он нес мир, любо́вь и доверие. Чтобы миссионерское дело развивалось успешно, святитель Гурий основал на второй год после своего прибытия Зилантов монастырь. В нем была устроена школа, в которой монастырские старцы обучали татарских детей читать, писать и правильно понимать Священные Книги. Обучение детей шло так успешно, что казанцы и впоследствии никогда не начинали учить своих детей грамоте, не испросив благословения от святителя Гурия при его мощах усердной молитвой.
</section>
