<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Святой Стефан Урош V</red> родился в 1337 году. Отец его, Душан Неманя (1331-1355), первым среди сербских властителей получил царский титул (1346). Во времена его правления Сербия достигла вершин своего государственного могущества. Святой Урош V вступил на престол в восемнадцатилетнем возрасте после внезапной смерти отца; в наследство он получил огромное царство, простиравшееся от Черного моря до Адриатического.

Смиренный и кроткий молодой правитель ревностно заботился о чистоте Православной веры, о благоустроении храмов, опекал нищих, вдов и сирот. Святой Урош не хотел, подобно отцу, держать в страхе своих подданных. Мощь сербского государства, утвержденная отцом на силе оружия, стала слабеть, начались междоусобные распри. Многие областные правители стремились овладеть престолом, действуя и силой, и хитростью. Одного из них, Хумского деспота Вукашина, простодушный властитель возвел в королевское достоинство.

В 1365 году святой Урош оставил престол и стал жить милостями своих подданных.

Исполненный христианского смирения, святой Урош с великим терпением переносил унижения и ско́рбел о вражде и раздорах в своем отечестве. Только безмерное упование на Господа было его опорой в защите от обидчиков. Во время охоты на Косовом поле Вукашин совершил предательское убийство святого. С его кончиной прервалась династия Неманичей. Тело святого Стефана было перенесено в монастырь в честь Успения Пресвятой Богородицы в Неродимле. Царь Урош V был причислен Церковью к лику святых около 1583 года. Когда раку мученика раскрыли, храм исполнился благоухания, а от прикосновения к ней верующие получали исцеления.
</section>
