<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Савва Освященный</red>родился в 438 году в каппадокийском селении Муталаске (восточная область Малой Азии), в христианской семье Иоанна и Софии. В пятилетием возрасте Савва был оставлен на воспитание брату матери — Ермию, так как родители надолго уехали в Александрию, куда отец был переведен по службе. Жена Ермия плохо обращалась с отроком, и вскоре он перешел жить к брату отца — Григорию. Но и здесь Савва оставался недолго, так как родственники постоянно ссорились из-за оставленного ему родителями состояния. Святой Савва, не желая вражды, оставил свое наследство и та́ино ушел в Флавианову обитель. Там восьмилетний отрок принял монашеский постриг.

Святой Савва прилежно изучал Священное Писание и иноческий устав. Он во всем старался подражать жизни подвижников.

Со всяким плотским желанием преподобный Савва боролся воздержанием. Работая однажды в саду, он залюбо́вался красивым яблоком и хотел было без спроса съесть его, но, вспомнив о первом грехе прародителей, с досадой на свою прихоть сорвал яблоко и растоптал его. С тех пор преподобный Савва дал обет никогда не есть яблок.

Непрестанной молитвой, постом, послушанием и неленостным трудом святой Савва еще юношей достиг высокой степени духовного совершенства. Господь прославил его даром чудотворений. Об этом свидетельствует следующий случай: один инок положил в печь для просушки свою одежду, забыл о ней и вспомнил, когда печь затопили. Преподобный Савва, желая утешить огорченного брата, с верой в помощь Божию вошел в печь и вынес неповрежденную одежду брата, и сам не пострадал.

Примирившиеся Ермий и Григорий уговаривали преподобного Савву уйти из монастыря, жениться и жить в своем имении, но он отвечал: «Как от змей, убегаю я от тех, которые советуют мне сойти с пути Божия, ибо худые сообщества развращают добрые нравы».

Десять лет преподобный Савва подвизался в той обители, а затем ушел в Иерусали́м. Прожив зиму в монастыре преподобного Пассариона (V в., память 11 августа и в субботу Сырной седмицы), он пришел в Лавру преподобного Евфимия Великого (†473, память 20 января). Преподобный Евфимий провидел в юноше будущего наставника многих иноков. Он благословил его жить в обители своего ученика — преподобного Феоктиста (†467, память 3 сентября). С большим усердием преподобный Савва продолжал свои монашеские подвиги и исполнял послушания на новом месте. Он наблюдал за скотом, приносил для братий дрова и воду.

Через некоторое время преподобному Савве пришлось сопровождать некоего инока в Александрию. Там он встретился со своими родителями, которые просили его оставить монашескую жизнь. Но святой Савва, сдерживая естественную любо́вь к родителям, отвечал словами Евангелия: «Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня...» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:37&cr&rus">Мф.10:37</a>).

После смерти преподобного Феоктиста святой Савва по благословению преподобного Евфимия затворился в пещере недалеко от монастыря. Пять дней недели он пребывал в затворе в непрестанной молитве и труде, занимаясь плетением корзин. На шестои день он приходил в обитель, где слушал церковные службы, потом принимал пищу и уходил снова в затвор.

Через 5 лет преподобный Евфимий, все время следивший за духовным возрастанием своего ученика «юноши-старца», вызвал преподобного Савву к себе в Лавру и на всю святую Четыредесятницу удалился с ним и иноком Домитианом (память в субботу Сырной седмицы) в пустыню Руву.

Во время этого странствования преподобный Савва многому научился от мудрого наставника.

Когда преподобный Евфимий Великий преставился ко Господу, блаженный Савва удалился в пустыню и поселился в пещере неподалеку от обители преподобного Герасима Иорданского (†475, память 4 марта). Там он выдержал брань с бесами, которые устрашали его, являясь в образе разных зверей. Нападали на святого и разбойники-сарацины, но Господь сохранял жизнь Своего избранника.

В конце четвертого года пребывания преподобного в пустыне ему явился Ангел Господень и показал долину, где он должен основать Лавру. Святой Савва поселился на указанном месте в пещере, вход в которую был очень неудобен: нужно было спускаться в нее по веревке. За водой святому приходилось ходить за 15 стадий. Сначала он питался травами, росшими около пещеры, затем пищу ему приносили сарацины, случайно открывшие его жилище. они полюбили святого отшельника за незлобие и кротость.

Через пять лет к преподобному Савве стали приходить иноки — образовался монастырь. Он с любо́вью принимал братий и указывал места для поселения. По благословению преподобного на горе была построена башня, а в долине возведена церковь, в которой совершали службу приходившие в обитель пресвитеры. Сам же преподобный по смирению не принимал священного сана и не благословлял на это никого из братий. Место то было безводное, но по молитве преподобного Саввы был найден обильный источник воды.

Однажды, во время ночной молитвы, преподобный Савва увидел огненный столп. Он пошел на место видения и обнаружил там большую и светлую пещеру. В ней преподобный устроил церковь в честь Пречистой Божией Матери. Рядом он построил себе келлию и проделал та́иный ход в церковь, чтобы незаметно ходить в нее молиться.

Лавра преподобного Саввы разрасталась: за короткое время в ней собралось 70 иноков, затем число братий увеличилось до 150. Среди них нашлись ненавистники, которые перестали подчиняться своему Авве, клеветали на него Иерусали́мскому Патриарху и просили назначить другого игумена. Но Патриарх не поверил клевете. Прибыв в Лавру, он посвятил преподобного Савву в священный сан и благословил братию подчиняться поставленному им Богом игумену.

Преподобный Савва был уже в преклонных годах, когда в Александрии умер его отец. Мать распродала все имение и по совету сына приняла монашеский постриг. В скором времени она скончалась. На оставленные ею средства в монастыре и в Иерихоне были построены странноприимные дома, а оставшаяся часть денег истрачена на нужды монастыря.

Преподобный Савва через монаха Анфа сблизился с преподобным Феодосием (†529, память 11 января). Молодых иноков он отсылал в монастырь преподобного Феодосия, где они учились правилам монастырской жизни. По повелению Патриарха Саллюстия (484-494) преподобный Феодосий начальствовал над общежительными монастырями, а преподобный Савва — над отцами-отшельниками.

Преподобный Савва основал еще несколько монастырей. Настоятелями в них он назначил своих учеников. Преподобный поочередно посещал новые обители, чтобы утвердить братий на пути духовного совершенствования. Между тем в его Лавре прежние недоброжелатели снова начали возмущать спокойствие насельников. Преподобный, желая сохранить мир, ушел из Лавры в пустыню. Но и туда к нему стали приходить иноки, и возникла еще одна обитель—киновия. Клеветники распустили слух о смерти святого Саввы и известили об этом Патриарха. На праздник Обновления храма Воскресения блаженный Савва с верными ему иноками пришел в Иерусали́м, и клеветники были разоблачены. Патриарх Илия II (494-517) приказал не желающим покоряться руководству преподобного Саввы покинуть Лавру. Ушедшие монахи бедствовали на новом месте поселения. Преподобный узнал об этом и, исполняя заповедь Христову о любви к врагам, отправил им все необходимое, а затем сам посетил их и построил там церковь.

Император-еретик Анастасий I Дикор (491-518), отвергавший определения IV Халкидонского Вселенского Собора (449), свергнул с патриаршего престола блаженного Патриарха Илию и требовал от его преемника, Патриарха <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.3&cr&rus">Иоанна III</a> (517-524), чтобы он предал анафеме Халкидонский Вселенский Собор. Преподобный Савва вместе с другими старцами-пустынниками встал на защиту Православия. Они убедили Патриарха Иоанна не страшиться угроз императора, но твердо стоять за православные догматы. Патриарх предал анафеме всех противников Православия и подтвердил постановления Халкидонского Собора. Вместе с ним на амвоне стояли преподобные Савва и Феодосий.

ГІо молитвам преподобного Саввы семь монастырей, им основанных, во время голода не испытывали нужды: Господь посылал им помощь через неизвестных благотворителей. Преподобный молился также о прекращении засухи, и на землю пролился дождь. Преподобный Савва ездил в Константинополь к новому императору Юстину I (519-527) и испросил освобождение от дани для жителей Палестины, разоренных пятилетней засухой и войной с самарянами.

Приближался конец земной жизни преподобного. Ему был открыт день смерти. Призвав братию, он простился со всеми, причастился Святых Таин Христовых и со словами «Отче, в руки Твои предаю дух мой», — мирно скончался. Это произошло в 532 году; преподобному Савве было 94 года. Многочисленные чудеса по кончине святого и судьба его Лавры показали, как угодна Богу жизнь преподобного Саввы Освященного.

Преподобным Саввою был написан устав церковных служб, так называемый «Иерусали́мский», принятый всеми палестинскими монастырями. С XIV века этот устав распространился и в России.
</section>
