<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Амвросий, епископ Медиоланский,</red> родился в 340 году в городе Трире в семье римского наместника Галлии и Испании. В младенчестве его было открыто, какую пользу принесет он Церкви Христовой: однажды лицо спящего в саду младенца покрыли пчелы и, не причинив ему вреда, улетели, оставив на языке мед, во исполнение слов Писания: «Сотове медовнии словеса добрая, сладость же их исцеление души» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Prov.16:24&cr&rus">Притч.16:24</a>).

После смерти отца семья переселилась в Рим, где Амвросий и брат его Сатир изучали юриспруденцию. На 25-м году он был известен как лучший адвокат Рима. Римский градоначальник обратил внимание на выдающиеся способности и красноречие Амвросия и взял его к себе в помощники. Около 370 года Амвросий был назначен консульским префектом (наместником) Лигурии и Эмилии (области Римской империи).

В 374 году умер епископ города Медиолана (Милана) — арианин Авксентий. После его смерти обострились раздоры между православными и арианами. Для примирения враждовавших жителей прибыл в город Амвросий. В соборе, где избирали нового епископа, Амвросий со всей силой своего красноречия стал убеждать народ в необходимости согласия и мира. Вдруг младенец, еще не умевший говорить, закричал: «Амвросий — епископ!» Крик его был единодушно подхвачен всеми присутствовавшими. Амвросий же не считал себя достойным архиерейского сана, так как еще не был просвещен святым Крещением и состоял в числе оглашенных. Он пытался отказаться от сана, но, по настоянию народа, принял Крещение и в течение семи дней прошел первые ступени церковной иерархии, а на восьмой день, 7 декабря 374 года, был рукоположен в сан епископа. На его хиротонии присутствовал император Валентиниан I (364-375).

По принятии сана святитель Амвросий раздал все свои деньги нищим, а имения передал Церкви. С самого начала своего служения он явил собою пример подвижника, проводящего жизнь в неустанных трудах, молитве и посте, который прерывал только по субботам, воскресеньям и великим праздникам. Святитель покровительствовал инокам, заботился об учреждении женских монастырей, которые тогда только начали появляться. Однажды, приехав в Рим, святитель совершал Литургию. Во время его молитвы некая больная женщина поцеловала край его ризы и чудесным образом исцелилась. По христианскому незлобию он исцелял и врагов: когда подосланный арианами человек пытался убить святителя, рука злодея внезапно засохла; Амвросий же исцелил его и отпустил с миром. Во Флоренции святитель воскресил умершего отрока.

Святитель Амвросий неустанно боролся с арианской ересью, которая усилилась из-за покровительства Иустины, мачехи императора Грациана (375-383). Когда святитель собирался посвятить во епископа города Сирмия православного Анемия, ариане пытались помешать этому. Иустина подослала наемную женщину, чтобы та всенародно оскорбила святителя Амвросия, но она внезапно умерла.

В 383 году в Галлии вспыхнул мятеж: император Грациан был предательски убит военачальником Максимом. Престол перешел к сыну Иустины, юному Валентиниану II (383-392), но мятежник Максим грозил походом на Рим. По просьбе Иустины святитель, рискуя жизнью, отправился к Максиму и убедил его не нарушать мира. Иустина отплатила святителю неблагодарностью: от имени сына-императора она потребовала отдать во владение арианам медиоланский собор. Святитель ответил решительным отказом. Тогда Иустина приказала воинскому отряду занять собор силой, а епископа изгнать. Святитель Амвросий с народом затворился в соборе и три дня провел в непрестанной молитве и пении гимнов, и воины ушли.

В сердцах прихожан особенный отклик находили проповеди святителя в храме. Под влиянием одной из них в 387 году принял святое Крещение <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Avrelij_Avgustin/">блаженный Августин</a> (†430; память 15 июня), склонявшийся до того к манихейской ереси. Проповеди святителя разъясняли народу Священное Писание; в них решительно осуждалось всякое неправомыслие и насилие.

Святителю стало известно, что император Феодосий (379-395) жестоко расправился с восставшими жителями Фессалоник, где по его приказу было убито около семи тысяч жителей, в большинстве невиновных. В праздничный день, когда император торжественно шествовал в медиоланский собор, святитель преградил ему вход в храм и обличил в кровопролитии. На Феодосия была наложена епитимия, и император покаялся, повергаясь ниц пред дверьми храма. Святитель допустил его до Причастия, но не в алтаре со священнослужителями, как ранее, а перед алтарем, вместе с прочими мирянами.

Ревностный проповедник и мужественный защитник Православия, святитель Амвросий был также выдающимся церковным писателем. Известны его труды: 5 книг о вере; Изъяснение Символа веры; 3 книги о Святом Духе; 2 книги о покаянии; О Таинствах; Об обязанностях священнослужителей; О чине священническом; О девстве; О девах; О вдовах; Об удалении от мира; Наставление воинам и другим членам государства и Церкви.

Святитель Амвросий обладал и поэтическим даром. Сочиненные им гимны являются выдающимися образцами латинской поэзии раннего средневековья. Музыка для гимнов написана самим святителем. Особенно известен благодарственный Рождественский гимн «Тебе, Бога, хвалим» (Te Deum), который он написал в 386 году после победы над арианами. Святитель ввел в Богослужение по восточному образцу антифонное пение. Оно стало известно в Западной Церкви как «Амвросианский напев».

Святитель Амвросий откровением Господним обрел почивавшие в земле мощи святых мучеников Протасия и Гервасия. Он с почестями перенес их в медиоланский собор, где они прославились многими исцелениями. В середине 90-х годов IV века им же были обретены святые мощи мучеников Назария и Келсия (память всех четырех мучеников, пострадавших за Христа в I в., 14 октября).

Святителю Амвросию было открыто время его кончины. Он преставился ко Господу на рассвете дня Святой Пасхи, 4 апреля 397 года. Биограф святителя Амвросия пресвитер Павлин — составивший житие святого по рассказам его сестры и современников — свидетельствует, что в тот день святитель являлся многим крестившимся.

Мощи святителя Амвросия почивают в медиоланском соборе рядом с мощами святых мучеников Протасия и Гервасия.
</section>
