<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Трифон Печенгский,</red> в миру Митрофан, родился в 1495 году в Новгородской губернии в семье священника. С ранних лет святой Трифон был «изряден постник, кроток, милостив». Однажды в лесу во время молитвы он услышал голос: «Я, Милующий вас, вспомнил о тебе: ступай в землю пустынную, жаждущую, где не ходил еще никто и не обитал ни один человек». Трифон решил покинуть родительский дом и идти с проповедью о Христе к язычникам — лопарям, о жизни которых знал из рассказов рыбопромышленников.

Придя на Кольский полуостров, на реку Печенгу, к лопарям, преподобный изучил их язык, обычаи, верования и стал проповедовать им веру Христову. Святой преодолел много трудностей, перенес гонения и побои, но даже под страхом мученической смерти он не отступил от апостольского служения и не перестал проповедовать. Постепенно мудрым и кротким словом святого многие обратились ко Христу. В 1532 году, по благословению Новгородского архиепископа Макария, преподобный Трифон и иеромонах Илия построили для новообращенных храм и основали на реке Печенге монастырь во имя Святой Троицы. Преподобный не хотел быть игуменом и назначил инока Гурия настоятелем новой обители. В 1556 году царь Иоанн Грозный дал монастырю жалованную грамоту и богато одарил его.

Преподобный никогда не разрешал себе послабления в подвигах. Однажды он купил жернова и долго нес их на плечах до самой Печенгской обители. Ученики просили его не изнурять себя, но преподобный сказал: «Братия, тяжелое бремя на потомках Адама от рождения до самой смерти. К чему веселиться? Нет, Трифон легче повесит камень на шею, чем будет подавать братии пример праздности». Несколько лет подряд на Кольском полуострове из-за мороза погибали посевы. Преподобный Трифон с несколькими братиями ходил в Новгородские земли, просил подаяние и отправлял собранное в монастырь.

Около 60 лет прожил преподобный Трифон на Печенге. И хотя он проводил свою жизнь среди людей, душа его стремилась к уединению и безмолвию. Перед кончиной святой завещал: «Егда по воле Божией душа моя разлучится от тела моего, погребите мя у церкви Успения Пресвятыя Богородицы, в пустыни, идеже часто отхождах на Богомыслие и молчание».

Преставился преподобный Трифон Печенгский в 1583 году, 15 декабря, и погребен согласно завещанию. Местное празднование святому установлено вскоре после его кончины. По преданию, просветитель лопарей был небольшого роста, крепок, несколько сгорблен, с длинной седой бородой. Стяжав при жизни великие духовные дарования, он и после кончины помогал всем призывающим его, не раз спасал терпевших бедствие мореплавателей.

В 1589 году шведы разрушили Печенгский монастырь. Позже, по повелению царя Феодора Иоанновича, монастырь перенесли за реку Колу «против острога на острову». На месте разрушенного монастыря воздвигли церковь во имя преподобного Трифона, «страны северныя просветителя, Печенгского чудотворца», а над могилой святого — храм в честь Сретения Господня.
</section>
