<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Преподобный Никон Сухой, </red>сын богатых и знатных родителей, жил в конце XI — начале XII веков в Киеве. Оставив все Христа ради, он принял иночество в Киево-Печерском монастыре.

В 1096 году, при нашествии половецкого хана Боняка, он вместе с другими иноками был взят в плен. Родственники хотели выкупить его, но он отказался, так как верил, что если угодно будет Господу, то Он освободит его. Хозяин, лишившись надежды на получение выкупных денег, затаил злобу на святого. Три года он жестоко обращался с преподобным Никоном: подрезал ему́ на ногах сухожилия, морил голодом, выгонял зимой на мороз, а летом держал под палящим солнцем, приставил к нему́ стражу. Но преподобный Никон с великим терпением переносил все невзгоды. Тогда Господь послал ему́ дар чудотворений: своей молитвой преподобный Никон исцелял других пленников, а однажды исцелил и своего хозяина, лежавшего на смертном одре.

По молитвам преподобных Антония (†1073; память 10 июля и 28 сентября) и Феодосия (†1074; память 3 мая и 14 августа) Печерских Господь даровал ему́ чудесное избавление из плена, накануне которого святому страдальцу явился преподобномученик Евстратий Печерский (†1097; память 28 марта) и предсказал скорое освобождение. На третий день после такого предсказания, в шестом часу дня, на глазах стражников преподобный Никон стал невидимым, только был слышен голос, воспевающий: «Хвалите Господа с Небес».
</section>
