<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Стефан исповедник, архиепископ Сурожский</red>, претерпел гонения от иконоборцев в VIII веке. Он родился в Каппадокии (Малая Азия) в благочестивой семье. Святой Стефан получил блестящее философское образование в Константинополе. Все удивлялись усердию, выдающимся способностям и смирению юноши. Благонравие Стефана было замечено святым Патриархом Константинопольским Германом I (715-730;†740, память 12 мая). Несколько лет святой Стефан жил со святителем и служил в Константинопольской церкви, а затем тайно ушел в один из монастырей и там принял монашеский постриг. Вскоре он, стремясь к безмолвию, поселился в пустынном месте, где провел несколько лет в подвигах поста и молитвы.

Около 730 года в Городе Суроже (ныне г. Судак в Крыму) умер епископ. В этом большом торговом городе жили люди разных вероисповеданий, среди них было много язычников и магометан. Христиане Сурожа просили Патриарха Германа прислать епископа, который бы упрочил Православие. Во время молитвы Патриарху явился Ангел и сказал, что епископом должен быть святой пустынник Стефан. Воля Господня была открыта так же и Стефану. Вскоре он был рукоположен во епископа и отплыл в свою епархию.

Пять лет святитель Стефан провел в неустанных пастырских трудах, просвещая народ словом истины. В результате многие иноверцы Сурожской епархии были присоединены к Церкви Христовой.

В то время византийский император <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&cr&rus">Лев III</a> Исавр (717-741) приказал хулить и бесчестить иконы. Он сместил Патриарха Германа, отказавшегося присоединиться к иконоборцам, и поставил на его место сирианина Анастасия, который пробыл на патриаршей кафедре с 730 по 753 год. Святитель Стефан прибыл в Константинополь и обличил императора в иконоборстве. Лев Исавр пытался уговорами и угрозами склонить святителя к иконоборческой ереси, но безуспешно. Святой Стефан отвечал императору: «Хотя бы ты меня сжег или рассек на части, за иконы и Крест Господень все готов претерпеть». За свою ревность он был жестоко избит, а затем на многие годы заключен в темницу.

В 741 году умер император <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&cr&rus">Лев III</a> и на престол вступил его сын Константин V Копроним (741-775). Он также был иконоборцем. Но по ходатайству жены императора Ирины, святитель Стефан был освобожден и возвращен на свою кафедру.

Святителю Стефану, уже глубокому старцу, было открыто время его кончины. Он назначил себе преемником клирика Филарета и мирно преставился ко Господу.

Рака с мощами святого Стефана Сурожского прославлена чудесными исцелениями. У гроба святителя чудесно прозрел слепорожденный по имени Ефрем, которому святой Стефан ранее много помогал. Сохранилось свидетельство, что в начале IX века русский князь Бравлин, во время похода в Крым, принял Крещение, обратившись к истинной вере под влиянием чудес у раки святителя.
</section>
