<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой мученик Севастиан</red> родился около 250 года в городе Нарбоне (Галлия), а образование получил в Медиолане (ныне Милан, Италия). При императорах-соправителях Диоклетиане и Максимиане (284-305) он занимал должность начальника дворцовой стражи. Святой Севастиан был человеком храбрым, правдивым, справедливым и предусмотрительным, он пользовался авторитетом и любовью у придворных и воинов. Будучи тайным христианином, святой много помогал преследуемым за веру. Заточенные в темницу братья-христиане Маркеллин и Марк, сначала твердо исповедовавшие истинную веру, под влиянием слезных уговоров своих родителей-язычников (отца Транквиллина и матери Маркин), жен и детей поколебались в своем намерении пострадать за Христа. Святой Севастиан пришел к царскому казнохранителю Никострату, в даме которого были заключены Маркеллин и Марк, и обратился к ним с вдохновенным призывом сохранить верность Христу, преодолеть соблазн вероотступничества: «Воздвигните же над земными пристрастиями славную хоругвь вашего подвига... Кто не хочет быть служителем вечной жизни, тот и эту временную жизнь погубит напрасно».

Речь его потрясла всех присутствовавших. Явившиеся семь Ангелов облекли святого Севастиана в светлую одежду, а Прекрасный Юноша благословил проповедника и сказал: «Ты всегда будешь со Мною». Жена царского казнохранителя Никострата Зоя, 6 лет назад потерявшая дар речи, припала к ногам святого Севастиана и знаками просила исцелить ее. Святой осенил женщину крестным знамением, — она тотчас же заговорила и прославила Господа Иисуса Христа и сказала, что видела Ангела с раскрытой книгой, по которой святой Севастиан читал свою проповедь. Тогда все присутствовавшие уверовали в Иисуса Христа — Спасителя мира. Казнохранитель Никострат снял оковы с и Марка и предложил им бежать, но братья отказались. Никострат и его супруга просили Крещения. Святой Севастиан посоветовал Никострату устроить так, чтобы Крещение совершилось над возможно большим числом людей. По просьбе Никострата начальник тюрьмы Клавдий прислал к нему в дом многих заключенных. Беседуя с узниками, святой Севастиан убедился, что все они достойны Крещения. Пресвитер Поликарп приготовил их к таинству огласительным словом и, предписав поститься, назначил совершение таинства на вечер.

В это время Клавдий известил Никострата, что его вызывает римский епарх Агрестий Хроматий для объяснения, по какой причине в его доме собраны узники. Никострат рассказал Клавдию об исцелении своей жены, и тот, уверовав во Христа, привел к святому Севастиану своих больных сыновей Симфориана и Феликса. Вечером священник Поликарп крестил Транквиллина, его родных и друзей, Никострата и его семью, Клавдия и его сыновей, а также 16 осужденных узников. Всего новокрещеных было 64 человека.

Представ перед епархом Хроматием, Никострат открыл ему, как святой Севастиан обратил их в христианскую веру и многих исцелил от болезней. Уверовав во Христа, Хроматий принял святое Крещение от святого Севастиана вместе с сынам своим Тивуртием и всеми домочадцами.

Количество новопросвещенных возросло до 1400 человек. Епископ Римский святой Гаий (впоследствии Папа Римский, с 283 по 296 год; память его 11 августа) благословил Хроматия, чтобы он, оставив должность епарха, уехал в свои поместья на юге Италии вместе с пресвитером Поликарпом и частью новообращенных христиан. Сын Хроматия Тивуртий желал принять мученичество и остался в Риме при святом Севастиане.

Остались также посвященный святителем Гаием в сан пресвитера Транквиллин, Маркеллин и Марк, посвященные в диаконы, Никострат, жена его Зоя и брат Касторий, Клавдий, сын его Симфориан и брат Викторин. Они собирались во дворце императора у тайного христианина сановника Кастула, но вскоре для них настало время пострадать за веру.

Первой язычники схватили святую Зою, молившуюся у гробницы апостола Петра. На суде она мужественно исповедала веру во Христа и приняла мученическую кончину через повешение; тело ее было брошено в реку Тибр. Явившись в видении святому Севастиану, святая Зоя сообщила о своей смерти. После нее пострадал пресвитер Транквиллин: его язычники убили камнями у гробницы святого апостола Петра, а тело его также бросили в Тибр. Святых Никострата, Кастория, Клавдия, Викторина и Симфориана схватили на берегу реки, когда они отыскивали тела мучеников. Приведенные к епарху, святые отказались исполнить его повеление — принести жертву идолам. Тогда святых мучеников утопили в море, привязав к ним тяжелые камни. Святого Тивуртия предал лжехристианин Торкват. Не добившись отречения от Христа, судья велел поставить юного Тивуртия на раскаленные угли, но святой безбоязненно ходил по горящим углям. Мучители обезглавили святого Тивуртия. Неизвестный христианин похоронил святого.

Торкват выдал также святых диаконов Маркеллина и Марка и сановника Кастула. После истязаний мученика Кастула бросили в ров и живого засыпали землей, а святым Маркеллину и Марку пригвоздили ноги к пню. Они простояли всю ночь в молитве, а утром их пронзили копьями.

Последним был взят на мучения святой Севастиан. Его допрашивал император Диоклетиан. Убедившись в непоколебимости исповедника, император приказал отвести его за город, привязать к дереву и пронзить стрелами. Жена сановника Кастула, Ирина, пришла ночью, чтобы похоронить святого Севастиана, но нашла его живым. В ее доме святой Севастиан вскоре излечился от ран. Христиане уговаривали его удалиться из Рима, но он отказался. Подойдя к языческому храму, святой увидел направлявшихся туда императоров-соправителей и публично обличил их в нечестии. Диоклетиан приказал отвести святого мученика на ипподром, где святого Севастиана предали казни, а тело его бросили в мусорный       ров. Это произошло в 287 году. Святой мученик в сонном видении явился христианке Лукине и повелел ей взять тело и похоронить в катакомбах. Благочестивая христианка с честью похоронила тело святого. Мощи святого мученика Севастиана почивают в Риме, в церкви его имени, построенной в V веке на могиле святого.
</section>
