<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Священномученик Елевферий, мученица Анфия и мученик Корив, епарх,</red> пострадали около 120 года. Святой Елевферий, сын знатного римского гражданина, был воспитан в христианском благочестии своей матерью Анфией, принявшей святое Крещение от апостола Павла. Святая Анфия отдала отрока Елевферия на воспитание римскому архиепископу Анаклету (70-91). Добродетели юного подвижника были столь велики, что в возрасте 15 лет он был рукоположен в сан диакона, через три года — во пресвитера, а в 20 лет был поставлен епископом Иллирийским.

Когда император Адриан начал преследование христиан, в Иллирию был послан воевода по имени Филикс. Ворвавшись в храм во время Богослужения, он хотел схватить святого Елевферия, произносившего проповедь. Однако вслушавшись в слова Евангельской истины и содействием благодати Божией из гонителя стал кротким учеником Христовым. Филикс решил не возвращаться к императору, но святитель, желая пострадать за Христа, уговорил его вместе идти в Рим.

Святой Елевферий мужественно стал перед судом, призывая мучителей отречься от ложных богов и познать Единого Истинного Бога, сотворившего небо и землю. «Из того, что Он создал, — поучал святой, — мы самое лучшее и благороднейшее творение. Между тем мы заблуждаемся в неведении, ходя как бы в ночи, и, не зная, что угодно или неугодно Господу, поднимаем брань против него... Я прилепился Господу и все почести или бесчестия и муки считаю детской угрозой. Для меня умереть за Христа — наслаждение и блаженство».

Эти слова привели императора в ярость, и он подверг кроткого пастыря жестоким мукам, но он неизменно оставался невредимым. Видевший это народ прославил Бога, и многие уверовали во Христа. Городской епарх Корив, пытавший святого, был поражен словами его молитвы: Елевферий молился об обращении к святой вере своих мучителей. Просвещенный Божией благодатью Корив обвинил императора в бесчеловечном обращении с невинным страдальцем. За исповедание Истинного Бога святой Корив был усечен мечом. Священномученика Елевферия бросили в темницу и томили там голодом, но к святому прилетали голуби и приносили ему пищу.

Во время очередной пытки Господь восхитил святого из рук мучителей и возвел его на гору, где он стал подвизаться в неустанной молитве. Через некоторое время император узнал о его убежище и повелел схватить святого. Однако дикие звери, пребывавшие в той местности, не допускали воинов к горе, где находился архипастырь. Тогда святой, запретив им, пошел с воинами и по дороге беседовал с ними о Царствии Небесном и вечных мучениях. Многие из них уверовали во Христа. По прибытии в Рим святой был осужден на съедение зверями, но звери не прикоснулись к нему. Тогда Адриан приказал отсечь ему голову. Мать священномученика, с радостью и сердечной мукой взиравшая на подвиг сына, стала лобызать его мертвое тело и была усечена мечом рядом с ним.

Римская Церковь издревле чтит память священномученика Елевферия 18 апреля, а Восточная — 15 декабря́: в этот день в Царьграде, при императоре Аркадии (395-408) был освящен храм в его честь.
</section>
