<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Модест, архиепископ Иерусалимский</red>, родился в VI веке в Севастии Каппадокийской (Малая Азия) в благочестивой христианской семье. С юных лет он чувствовал сердечное влечение к познанию Бога и строгой иноческой жизни. Впоследствии стал настоятелем Феодосиевой обители в Палестине.

В 614 году на Палестину напали войска персидского царя Хозроя II. К персам присоединились 40 тысяч иудеев, желавших истребить всех палестинских христиан. Жестокость врагов Христовых в полной мере излилась на Иерусалим и его окрестности: погибли многие тысячи иноков и клириков, были опустошены и сожжены все храмы, в том числе храм Святого Гроба Господня. Тысячи христиан приняли смерть от руки персов и иудеев. Патриарха Иерусалимского Захарию и множество народа отправили в плен в Персию, вместе с ними был увезен из Иерусалима и Святой Крест Господень. Озлобленные иудеи даже выкупили у персов несколько тысяч христиан, чтобы предать их смерти. Погибло 90 тысяч человек.

После этого страшного нашествия святому Модесту, чудом избежавшему плена, было поручено управлять Палестинской Церковью как местоблюстителю патриаршей кафедры. Святой Модест с помощью святого Иоанна милостивого, Патриарха Александрийского (память 12 ноября), восстановил христианские святыни: храм Господень и храмы Голгофский и Вифлеемский. Он с честью похоронил останки убиенных иноков обители преподобного Саввы Освященного (память установлена на 5 декабря).

В 628 году Патриарх Захария возвратился из плена. Измученный многими скорбями он скончался в 633 году. По его преставлении святой Модест был избран Патриархом Иерусалимским. Святитель мудро управлял своей паствой, творил многие чудеса и совершал исцеления. Скончался святитель Модест на 97-м году жизни, в 634 году.
</section>
