<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>Преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский</red> родился в начале XI века в старинном русском Городе Вязьме (Смоленская область) в благочестивой семье. С детских лет воспитывая святого Аркадия в глубокой вере, родители научили его строгой молитве и послушанию. Кроткий, добрый и целомудренный юноша избрал своим подвигом юродство Христа ради. Жил он где придется, питался подаянием. Он любил уединенную ночную молитву, за которой проводил многие часы, стоя на большом плоском камне посреди лесной поляны.

Блаженный Аркадий почти все время пребывал в молитвенном молчании, когда же говорил, его немногословная речь была исполнена христианского смирения и любви. Юноша давал мудрые советы, предсказания его всегда сбывались.

После того как вязьмичи стали свидетелями чудес, совершенных по молитвам блаженного Аркадия, он, избегая людской славы, удалился из родного города в верховья реки Тверцы. Там поселился он в странноприимном доме, устроенном его духовным наставником преподобным Ефремом (†1053; память 28 января и 11 июня) вблизи города Новый Торг (впоследствии г. Торжок Тверской, ныне Калининской, области). Блаженный Аркадий разделял труды́ преподобного Ефрема новоторжского, помогал ему в сооружении первого на Руси храма во имя святых благоверных князей-страстотерпцев Бориса и Глеба (†1015, общая память 2 мая). Храм стал соборной церковью новоустроенного Борисоглебского монастыря. Блаженный Аркадий принял иночество, остался в этом монастыре и жил в послушании своему духовному отцу — игумену новой обители.

Преподобный Аркадий не пропускал ни одной Литургии, являясь к заутрени первым, вместе с преподобным Ефремом и во всем следуя его примеру. Он трудился в обители наравне с другими иноками, а ночи по-прежнему проводил в коленопреклоненных молитвах и слезах.

После кончины преподобного Ефрема, преподобный Аркадий еще много лет подвизался в Борисоглебском монастыре, пребывая в молитве, посте и молчании. Точное время его кончины неизвестно (по некоторым данным 13 декабря́ 1077). Преподобный Аркадий был погребен в соборном храме монастыря, в деревянном гробе на правой стороне храма. Его святые мощи, прославленные чудесными исцелениями, были обретены 11 июля 1677 года. Прославлению преподобного Аркадия Вяземского и новоторжского предшествовали чудесные его явления в 1525 и 1661 годах.
</section>
