<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобномученица Евгения, </red>римлянка, жила в Александрии. Отец ее Филипп был назначен императором Коммодом (180-192) наместником Египта. Своим детям — сыновьям Авиту и Сергию и дочери Евгении — Филипп и его жена Клавдия дали разностороннее образование. Евгения обладала удивительной памятью, поэтому учение ей давалось легко. Она в совершенстве владела латинским и греческим языками, занималась философией. Многие знатные юноши, видя красоту и целомудрие Евгении, желали взять ее в жены, но она не соглашалась на брак, как бы приуготовляя себя к принятию христианства и монашества.

Чтение Посланий святого апостола Павла привело Евгению к познанию Истинного Бога Иисуса Христа и побудило отвергнуть идолопоклонство. В то время отец Евгении, следуя римским законам, изгонял из Александрии христиан, но позволял им селиться в предместьях Города. Евгения поехала в свое ближайшее поместье, чтобы увидеться с христианами. Уговорив двух рабов — Прота и Иакинфа, она переоделась в мужское платье и вместе с ними тайно пришла в мужской монастырь, построенный Илиопольским епископом Еллием (память 14 июля). Блаженному Еллию в сонном видении было открыто, что Евгения будет мужественной исповедницей веры Христовой. Он крестил ее вместе с Протом и Иакинфом и принял в свой монастырь.

Блаженная дева под видом инока смиренно несла в монастыре самые трудные послушания. Иноки Прот и Иакинф пребывали с ней неотлучно, подражая ее Богоугодной жизни.

Через три года скончался игумен того монастыря, и братия единодушно просили инока Евгения быть их игуменом. Евгения была в раздумии. Она открыла святое Евангелие и первые слова «кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою: и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.20:26,27&cr&rus">Мф.20:26, 27</a>) поняла как указание Божие и приняла игуменство. Святая Евгения удвоила свои подвиги, непрестанно трудясь для братии: носила для всех воду, рубила дрова, убирала келлии, а в сердце творила Иисусову молитву. Господь даровал ей власть над нечистыми духами: она изгоняла их из людей и совершала многие чудеса и исцеления.

Одна богатая женщина, по имени Мелания, после того, как получила от святой Евгении исцеление, по диавольскому наущению воспылала нечистой страстью к игумену и призналась ему в этом. Святая Евгения тщетно пыталась образумить ее. Отвергнутая Мелания оклеветала игумена в попытке насилия над ней. Весть о позоре монаха распространилась по всей Александрии и ее окрестностям. Игумен и иноки обители предстали на суд перед правителем Египта, которым был отец подвижницы. Святая Евгения была вынуждена раскрыть свою тайну. Родные обрадовались, что нашли ту, которую так долго оплакивали. По примеру святой Евгении ее близкие приняли святое Крещение, а вместе с ними крестилось множество народа. В Египте установился мир и согласие с Церковью Христовой, о чем донесли римскому императору. Филипп был смещен с поста наместника Египта. Александрийские христиане избрали его своим епископом.

Новый наместник Египта, опасаясь народного гнева, не стал открыто казнить епископа Филиппа, а подослал к нему убийц. Во время уединенной молитвы епископу нанесли раны, от которых он через три дня мученически скончался. Епископа Филиппа похоронили в построенной им церкви. Овдовев, Клавдия с дочерью и слугами уехала в свое поместье недалеко от Рима. Там она устроила странноприимный дом и сама смиренно служила страждущим. Святая Евгения продолжала иноческую жизнь и привела ко Христу много дев.

Вскоре император Галлиен (260-268) вновь начал гонения на христиан. Многие из них нашли убежище у святых Клавдии и Евгении. В то время святая Евгения через своих сподвижников Прота и Иакинфа обратила в христианство одну молодую римлянку из царского рода — Василлу. Приняв христианство, Василла отказала в браке своему жениху Помпею. Помпей обратился к императору с жалобой на христиан. На суде, где Василлу напрасно пытались склонить к отказу от христианства, она была заколота мечом. Святых Прота и Иакинфа схватили и привели в идольский храм для принесения жертвы, но, когда они вошли туда, идол разбился. Святые мученики были обезглавлены.

Когда святую Евгению насильно привели к храму Дианы, капище вместе с идолами рухнуло. Тогда ее бросили в реку Тибр с камнем на шее, но камень соскользнул с шеи мученицы, она встала и пошла по воде. Также невредимой она осталась и в огне. Ее бросили в ров и десять дней морили голодом. Там ей явился Спаситель и возвестил, что она войдет в Царство Небесное в день его Рождества. В канун великого праздника в 262 году палач умертвил святую преподобномученицу Евгению мечом. Вскоре предали смерти и ее мать Клавдию.
</section>
