<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Наум Охридский</red>, болгарин, был одним из ближайших учеников и сподвижников святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (память 11 мая). С юности он последовал за своими учителями в Великоморавию и Паннонию, где в течение многих лет (863-885) подвижнической жизни проповедовал Слово Божие славянским народам на их родном языке. Преподобный Наум обучал славян грамоте, распространял переведенные равноапостольными братьями с греческого языка на славянский Богослужебные книги. В 868 году в Риме Папой Адрианом II (867-872) преподобный был рукоположен во диакона, а затем принял сан пресвитера. Папа Адриан II признал Богоугодным дело учителей Словенских, освятил славянские книги и благословил служить Литургию на славянском языке. Самые тяжелые испытания выпали на долю святого Наума и других учеников святого Мефодия после преставления последнего в 885 году. Епископом Моравским стал давний враг славянского просвещения немец Вихинг. Проповедники были брошены в темницу, прикованы цепями, подверглись истязаниям. По их молитвам Господь явил чудо: сделалось землетрясение, стены темницы обрушились, цепи разорвались. Народ, увидев это, уверовал в святость узников, но Вихинг объявил Божие знамение дьявольским наваждением и изгнал святого Наума и его сподвижников из Великоморавии.

Святые проповедники, движимые Промыслом Божиим, творя многие чудеса, достигли Дуная. Там они разделились на группы. Одни пошли в Мизию, другие — в Дакию и Иллирию, «Слово Божие умножая повсюду сторицею».

Преподобный Наум, вместе со святыми Климентом и Ангеляром, отправился в Болгарию. Святой царь болгарский Борис-Михаил, крестивший свой народ в 865 году, принял с радостью учеников святых Кирилла и Мефодия. Он возложил на них распространение и умножение славянских Богослужебных и проповеднических книг, устроение при храмах и монастырях школ для будущего болгарского духовенства, которое, по замыслу царя, должно было стать преемником духовенства греческого в болгарских землях. Преподобный Наум стал учительствовать и проповедовать в монастыре в честь святого Пантелеимона, близ Преслава.

В 894 году святой Наум возглавил просветительское дело в Деволе в Охридской епархии вместо святого Климента, рукоположенного во епископа Белицкого.

Уже в глубокой старости, «просветив болгар светом проповедания» и «всеявши Божественные догматы в земле Болгарской», преподобный Наум удалился от мира в монастырь в честь архангела Михаила и всех Небесных Сил, который он основал на средства святого царя Бориса и его сына Симеона. Там он закончил свой земной путь в 910 году, приняв перед смертью монашеский постриг. Святая Церковь вскоре причислила преподобного Наума к лику святых, а основанный им монастырь стал известен в народе как монастырь святого Наума. Там и поныне покоятся его мощи, врачуя силой благодати Христовой душевные недуги.

Память святого равноапостольного Наума совершается также 27 июля вместе со святыми Климентом, Саввой, Гораздом и Ангеляром.
</section>
