<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Благоверная Иулиания,</red> княгиня Вяземская и Новоторжская, почитается как образец высокого супружеского целомудрия.

Супруг ее, Вяземский князь Симеон Мстиславич, вместе со Смоленским князем Юрием Святославичем вынужден был бежать из родных земель, которые захватил литовский князь Витовт. Великий князь Василий Димитриевич дал изгнанным князьям тверской город Торжок.

Князь Юрий не раз пытался склонить к прелюбодеянию прекрасную и целомудренную княгиню Иулианию, но она свято хранила обет супружеской верности, то словами строгой правды, то мольбою удерживая его от греха. «Нельзя быть тому: у меня есть муж, и я дорожу верностью ему более, чем жизнью», — говорила целомудренная княгиня. Тогда князь Юрий решился на явное злодеяние. Во время пира, устроенного им в своем доме, он убил преданного ему князя Симеона и пытался насильно овладеть княгиней. Святая Иулиания мужественно воспротивилась убийце; чтобы отрезвить его и легче уйти, княгиня ударила рассвирепевшего в плечо ножом. Юрий с мечом в руке догнал ушедшую Иулианию, изрубил ее и велел бросить в реку Тверцу. Это произошло 21 декабря 1406 года.

Осуждаемый всеми, князь-убийца бежал к татарам. Но и там он не нашел покоя от мучений совести и удалился в Николаевский Успенский Венев монастырь, где в горьком раскаянии окончил свою́ жизнь.
</section>
