<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Митрополит Петр, святитель Московский</red>, родился около 1260 года на Волыни в благочестивой боярской семье Феодора и Евпраксии. Матери его в сонном видении перед рождением было открыто, что сын ее обретет особую благодать Божию.

Семи лет отрока Петра отдали в учение, однако грамота не давалась ему. Родители скорбели об этом и молились Богу. Вняв их молитвам, Господь чудесно просветил ум Своего избранника. В скором времени отрок обнаружил такие дарования, что превзошел в знании Священного Писания всех своих сверстников.

Двенадцати лет святой Петр удалился в близлежащий монастырь, где несколько лет подвизался в иноческом житии по правилам преподобного <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Ioann_Lestvichnik/">Иоанна Лествичника</a> (VI в.; память 30 марта). Он проявил полное послушание своему наставнику, ревностно служа братии. Смиренный и молчаливый, будущий святитель удостоился диаконского, а потом и пресвитерского сана. Блаженный Петр с молитвенным благоговением и большим искусством писал святые иконы для братии и мирян. В Успенском соборе Московского Кремля сохранились прославленные образы святителя Петра — икона Успения Божией Матери и икона Пресвятой Богородицы, именуемая Петровской, по имени святого иконописца.

По благословению своего духовного наставника святой Петр удалился в пустынное место на берегу реки Раты (приток Буга), где построил келлию и храм в честь Преображения Господня. Вскоре здесь возник монастырь.

Многие иноки собрались под духовное руководство Ратского игумена, с кротостью и любовью назидавшего братию. Святой Петр неустанно помогал бедным, всегда принимал их в своей обители, в любое время года и суток.

Слава о дивных подвигах и добродетелях игумена Ратского распространилась по Галицко-Волынской области. Монастырь нередко посещал Галицкий князь Юрий Львович. Был там и Всероссийский Митрополит Максим (1283-1305; память 6 декабря), благословивший святого Петра, от которого принял дар — написанный им образ Успения Пресвятой Богородицы. По преставлении Митрополита Максима (1305) игумен Геронтий заявил притязания на сан митрополита. Он отправился в Константинополь за патриаршим благословением. Многие были недовольны самочинным поступком игумена Геронтия, в том числе и князь Галицкий Юрий Львович (1301-1316). Игумен Геронтий убедил святого Петра также ехать в Константинополь, сам же тайно от него направил грамоту Вселенскому Патриарху, в которой просил о поставлении святого Петра митрополитом Галицким. На пути в Константинополь игумену Геронтию явилась во сне Божия Матерь, открывшая ему, что святителем Московским будет святой Петр, написавший Ее образ. Устрашенный этим знамением, игумен Геронтий отказался от своих притязаний.

Святой Петр прибыл в Константинополь в 1308 году. Он явился к Патриарху Афанасию (1289-1293, 1303-1311; память 24 октября), который принял его с любовью, как посланника Божия. Патриарх немедленно созвал Собор, избравший святого Петра Митрополитом не только Галицким, но и всей земли Русской, с титулом Митрополита Киевского и всея Руси. Из Константинополя святитель Петр возвратился в Киев — столицу Русской Митрополии, однако оставался там недолго (Город был в развалинах, разрушенный татарами). В 1309 году святитель Петр переехал во Владимир и перенес туда Первосвятительскую кафедру. Святитель ревностно отдался трудам пастырства, неустанно посещая самые отдаленные области своей обширной Митрополии. У него, однако, обнаружились завистники, желавшие лишить его власти. Тверской епископ Андрей, происходивший из литовских князей, послал на святого митрополита донос Константинопольскому Патриарху Афанасию. Патриарх не поверил наветам. Собор, созванный в Переславле-Залесском в 1310 или в начале 1311 года, оправдал святителя. Доносчик был посрамлен, но святитель Петр кротко простил его.

Митрополит Петр правил Русской Церковью в период монгольского Владычества и княжеских усобиц. Ему приходилось ездить в Орду, чтобы умилостивлять грозного хана, примирять враждовавших князей и предотвращать братоубийственные распри.

Святой Митрополит утверждал на Руси Православную веру, ниспровергая ереси, подвергая церковному прещению еретиков. Для духовного назидания своей паствы святой Петр многократно писал послания. В одном из сохранившихся посланий святитель призывал священников уподобиться истинному Пастырю — Христу: «Пастырь добрый душу свою полагает за овец» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.10:11&cr&rus">Ин.10:11</a>). Второе поучение обращено к духовенству и мирянам. Митрополит Петр учил ревностно исполнять заповеди Божии по словам Христа: «Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.14:21&cr&rus">Ин.14:21</a>).

Во время поездок по Митрополии святой Петр часто останавливался в Москве, где в то время княжил внук святого Александра Невского (†1263; память 23 ноября) Иоанн Данилович (Калита) (1325-1340). В беседе с ним святитель пророчески предрек великое будущее Москвы — стольного града земли Русской.

В 1325 году из Владимира в Москву была перенесена Митрополичья кафедра.

Незадолго до своей блаженной кончины святитель Петр советовал князю Иоанну построить в Москве каменный храм в честь Успения Пресвятой Богородицы. 4 августа 1326 года святой Петр совершил закладку храма, знаменитого впоследствии Успенского собора в Кремле. Ему, однако, не суждено было дождаться завершения строительства...

Блаженная кончина святителя Петра последовала в ночь с 20 на 21 декабря 1326 года во время вечерней службы. Торжественное погребение Митрополита Петра было ознаменовано чудесами. Впоследствии его святые мощи, почивающие в Успенском соборе, прославились многими исцелениями.

В 1339 году при преемнике святителя Петра, Митрополите Феогносте, по благословению Патриарха Константинопольского <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.14&cr&rus">Иоанна XIV</a> (1333-1347), Митрополит Петр был причислен к лику святых. С тех пор ни одно значительное государственное событие в истории России не обходилось без молитвы у гроба святителя Петра. Святитель призывался в свидетели при составлении государственных договоров. У раки святого целовали крест на верность великому князю Московскому. При гробе его нарекались и избирались русские Первосвятители.

В связи с перестройкой Успенского собора в 1472 и 1479 годах дважды совершилось перенесение мощей святителя Петра, в память чего установлено празднование на 24 августа. Память его совершается также 5 октября вместе с собором Московских святителей. Святые мощи Митрополита Петра находятся в Успенском соборе между северным предалтарем главного престола и приделом святых апостолов Петра и Павла.

Святитель Петр почитается как Небесный покровитель Москвы и всей земли Русской.
</section>
