<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Ферапонт Можайский,</red> в миру Феодор, родился в1337 году в Волоколамске в дворянской семье Поскочиных. В сорокалетнем возрасте он принял без предварительного искуса монашеское пострижение в московском Симоновом монастыре. Вместе с преподобным Кириллом Белозерским (память 9 июня) он был учеником Преподобного Сергия Радонежского. В конце XIV века преподобный Ферапонт основал на Белоозере, в Вологодских лесах, монастырь в честь Рождества́ Богородицы. В 1408 году по просьбе Можайского и Белозерского князя Андрея Димитриевича (1382-1432), сына великого благоверного князя Димитрия Донского († 1389), основал неподалеку от Москвы, в г. Можайске, другой - монастырь в честь Рождества Пресвятой Богородицы. Эта обитель на протяжении нескольких веков была средоточием Православия и примером патриотического служения русских иноков.
</section>
