<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Память 14 000 мучеников-младенцев, </red>от Ирода в Вифлееме избиенных. Когда Господь Иисус Христос родился в Вифлееме, в Иерусалим пришли из далекой восточной страны мудрецы-волхвы. Воссиявшая на небе звезда возвестила им о рождении Царя Иудейского, Спасителя мира, Которому они пожелали поклониться.

Звезда, воссиявшая им на Востоке, шла перед ними и остановилась над местом, где был Младенец (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.2:9&cr&rus">Мф.2:9</a>).

Поклонившись новорожденному Царю, волхвы принесли ему свои дары: золото — как Царю, ладан — как Богу и смирну — как Истинному Человеку, Которому надлежало пройти через врата смерти.

По повелению Иудейского царя Ирода волхвы должны были из Вифлеема возвратиться в Иерусалим и сказать ему, где находится Младенец. Но, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду,
<emphasis>они иным путем отошли в свою страну</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.2:12&cr&rus">Мф.2:12</a>).

Обманутый волхвами, Ирод пришел в ярость и повелел убить в Вифлееме и его окрестностях всех младенцев мужского пола в возрасте до двух лет, по времени, которое он выведал у волхвов (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.2:16&cr&rus">Мф.2:16</a>).

Исполняя этот жестокий приказ, воины врывались в дома жителей Вифлеема и его предместий, отнимали у матерей младенцев и предавали их смерти. Четырнадцать тысяч убиенных младенцев стали первыми мучениками за Христа. Плач несчастных женщин был так велик, что, казалось, его слышали в городе Раме.

Неутолимая скорбь всех матерей описана святым Евангелистом Матфеем в образе Рахили, супруги патриарха Иакова: «
<emphasis>Глас в Раме слышен, плач и рыдание, и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет</emphasis>
» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.2:18&cr&rus">Мф.2:18</a>).

Безумный Ирод хотел убить преследуемого Младенца в числе этих 14 000 невинных страдальцев, но святой Иосиф Обручник, получив через. Ангела во сне откровение бежать в Египет с Богомладенцем и его Матерью, в ту же ночь исполнил повеление Божие.

Тогда гнев Ирода обрушился на всех окружающих: он не позволил совершить достойное погребение скончавшегося старца, Симеона Богоприимца, а также приказал умертвить первосвященника Захарию (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.23:35&cr&rus">Мф.23:35</a>) за то, что тот не указал, где скрывается его сын — святой Иоанн, Предтеча Господень. Были убиты 70 членов Синедриона, первосвященники и книжники иудейские, от которых Ирод узнал, где должно, по Писанию, родиться Христу.

За свои великие злодеяния Ирод не избежал наказания Божия. Тело его покрылось ранами, в которых кишели черви, рядом с ним не было ни одного человека, который бы сочувствовал его страданиям. Но и на смертном одре Ирод продолжал умножать зло: приказал убить своих брата, сестру и ее мужа, наконец, предал смерти свою жену Мариамну и трех сыновей, видя во всех соперников своей власти.

Память избиенных в Вифлееме младенцев Церковь начала совершать во II веке.

Преподобный Андрей Критский (†712; память 4 июля) написал песнопения на день избиения младенцев.

<red>Преподобный Маркелл,</red> игумен обители «Неусыпающих», жил в V веке, в Городе Апамея (Сирия). Он происходил из богатой и уважаемой христианской семьи. Он рано лишился родителей и направился в Антиохию для получения образования. Благочестивый юноша легко усвоил светские науки, но душа его жаждала высшей, духовной мудрости. Святой Маркелл раздал свое имение бедным и поселился в Ефесе, где вступил на путь подвижничества под руководством опытного старца Промота.

Ночи преподобный Маркелл проводил в молитве, а днем занимался переписыванием книг. Деньги, вырученные от продажи книг, святой раздавал нищим, оставляя себе только на пропитание. Услышав, что в Византии живет некий прославленный подвижник, игумен обители «Неусыпающих» по имени Александр, святой Маркелл направился к нему.

Обитель «Неусыпающих» получила свое название от устава, данного игуменом, преподобным Александром. Братия, по часам сменяя один другого, днем и ночью псалмопением славословили Господа.

Преподобный Александр с радостью принял святого Маркелла в свою обитель, где молодой инок стал ревностно подвизаться в посте и молитве. Вскоре преподобный Маркелл достиг высокого духовного совершенства и дара прозорливости. Провидя близкую кончину преподобного Александра, он на время удалился из монастыря, предполагая, что его пожелают выбрать игуменом. Когда на место скончавшегося аввы Александра был поставлен инок Иоанн, преподобный Маркелл вернулся в обитель и стал ближайшим помощником игумена. После смерти аввы Иоанна преподобный Маркелл принял игуменство и пребывал в этом сане 60 лет. Он перенес обитель «Неусыпающих» в Вифинию (Малая Азия).

Милосердный игумен подавал ежедневное пропитание нищим и убогим.

На пожертвования преподобный Маркелл выстроил большой храм, больницу и странноприимный дом.

Далеко распространилась слава о святой жизни преподобного игумена. Некоторые видели Ангелов, окружавших святого Маркелла. Внутренний порядок в обители, точное исполнение иноческого устава, безукоризненное поведение братии — все это сделало обитель весьма известной. Если в каком-либо монастыре умирал настоятель, на его место обыкновенно избирали инока из обители преподобного Маркелла.

Вскоре стало известно о даре исцелений, которым обладал преподобный. Однажды, когда тяжело заболел находившийся в пути инок обители, он воззвал к преподобному Маркеллу. Святой духом воспринял его вопль, встал на молитву, — и больной тотчас исцелился. Прикосновением преподобный исцелил тяжко страдавшего монаха, эконома, бывшего при смерти, благочестивого мужа Кира, страдавшего проказою, и других. Святой Маркелл воскресил умершего брата, которого уже приготовили к погребению.

Когда иноки монастыря бедствовали на море, преподобный своей молитвой усмирил морскую бурю. Однажды в Византии разгорелся большой пожар; сильный вихрь разносил огонь по всему городу, так что уже не было надежды на укрощение пламени. Узнав об этом, преподобный Маркелл встал на молитву и воздел руки к небу, проливая слезы. Огонь внезапно остановился, и половина города была спасена.

В обители «Неусыпающих» укрылся слуга, бежавший от гнева своего господина. Тот приказал воинам вернуть непокорного. Воины с угрозами окружили обитель и требовали выдать виновного. Сострадательный и любвеобильный игумен бесстрашно вышел за ограду, неся в руках святой Крест. Вид преподобного был величествен, его окружало сияние, от святого Креста исходили молнии. Воины в ужасе разбежались, а их господин, услыхав о случившемся, пришел в трепет и простил своего слугу.

Преподобный Маркелл мирно отошел ко Господу в 485 году.

Ближайший его ученик Лукиан тяжко скорбел о разлуке со своим аввой. В сонном видении преподобный Маркелл явился ему и предсказал, что скоро они соединятся с ним навеки. И действительно, Лукиан скончался по прошествии восьми дней.
</section>
