<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Священномученик <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Ignatij_Antiohijskij/">Игнатий Богоносец</a></red> родился в Сирии. Детство его прошло в последние годы земной жизни Господа Иисуса Христа. По церковному преданию, он был тем отроком, которого Иисус Христос взял на руки и сказал: «Если не обратитесь, не будете, как дети, не войдете в Царство Небесное» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.18:3&cr&rus">Мф.18:3</a>).

Святитель Игнатий был учеником святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова († нач. II в., память 8 мая, 26 сентября). Святитель <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Ioann_Zlatoust/">Иоанн Златоуст</a> свидетельствует: «Святой Игнатий... воспитывался под руководством апостолов, неразлучно находился при них и был их соучастником во всем». Именно они вдохнули в юношу мужество, твердость духа, пламенную любовь к Господу Иисусу Христу, Спасителю, Около 67 года скончался первый епископ Антиохийской Церкви святой Евод, апостол от 70-ти (память 7 сентября). Его преемником был избран святитель Игнатий. Он принял и рукоположение от апостола Петра.

Святитель Игнатий ревностно трудился во славу Божию, воспитывая вверенных ему словесных овец стада Христова. Управляя Антиохийской Церковью около 40 лет, он утверждал в вере новообращенных, воодушевлял и ободрял малодушных и неопытных, предостерегал и защищал паству от еретиков и лжеучителей. Сам он, по словам святителя Иоанна Златоуста, явил в своем лице все достоинства епископа, «имел все добродетели, какие только возможны для людей — был и праведен, и благочестив, и воздержан, и трезвен, и целомудрен, и кроток» («Похвальное слово святому Игнатию»), После видения Ангелов, воспевавших песнь Святой Троице на двух противоположных сторонах попеременно, святитель <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Ignatij_Antiohijskij/">Игнатий Богоносец</a> установил в церковной службе такое же антифонное пение (пение попеременно на два лика или хора).

В 106 году римский император Траян (98-117) одержал победу над даками. В благодарность он приказал принести языческим Богам жертвы, а христиан, которые откажутся это сделать, предавать смерти. Во время начавшегося гонения святитель Игнатий укреплял души своих пасомых. При новом походе на восток, путь императора лежал через Антиохию, где ему указали на святителя Игнатия Богоносца как на руководителя христиан и их главную опору.

В 107 году святитель Игнатий предстал перед судом Траяна, мужественно исповедал свою веру в Господа Иисуса Христа, отверг предлагаемые ему почести и решительно отказался прекратить христианскую проповедь. По приговору императора Траяна святитель был осужден к смертной казни через растерзание зверями на арене цирка в Риме. Святой Игнатий с радостью принял вынесенный ему приговор. Он горел желанием мученической смертью подтвердить свою любовь к Распятому. Антиохийские христиане с великой скорбью провожали своего епископа, закованного в тяжелые кандалы. Некоторые из антиохийцев последовали за ним в Рим и стали очевидцами его мученической кончины.

Корабль, на котором везли под стражей святого узника, остановился в Смирне, где святитель Игнатий встретился со своим другом — епископом <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Polikarp_Smirnskij/">Смирнским Поликарпом</a>. Христиане малоазийских Церквей через своих посланников выражали ему свою любовь. Они стремились защитить его, но он умолял не препятствовать ему предстать пред лицем Христа в венце мученика. По пути в Рим святитель в наставление и утешение христиан написал шесть посланий: к Ефесянам, Магнезийцам, Траллийцам, Филадельфийцам, к Смирнянам и к святителю Поликарпу. Особенное внимание уделял святитель Игнатий учению о единстве Церкви, Носительницы Благодати Божией и главному оплоту от еретических лжеучений. Понятие «Кафолическая» Церковь (по-славянски — соборная), впервые данное святителем Игнатием, было введено впоследствии в Символ веры. В посланиях к Филадельфийцам и святителю <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Polikarp_Smirnskij/">Поликарпу Смирнскому</a> ясно выразилось одно из важнейших положений в экклезиологии святителя Игнатия. Он пишет, что главным признаком Истинной Церкви является установленная в ней Богом иерархия: «Кто Божий и Иисус Христов, тот с епископом, и кто, покаявшись, приступит к единению Церкви, тот будет Божий, дабы жить по духу Иисуса Христа» (гл. 2, ст. 2). «Без епископа никто не делай ничего, касающегося Церкви. Где будет епископ, там должен быть и народ. Священство есть высшее из всех благ, которыми пользуются люди».

Послания святого священномученика Игнатия Богоносца имели большое влияние на творения отцов Церкви. На них ссылались святители Иоанн Златоуст, <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Grigorij_Dvoeslov/">Григорий Двоеслов</a>, <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Kiprian_Karfagenskij/">Киприан Карфагенский</a>, <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Kirill_Ierusalimskij/">Кирилл Иерусалимский</a>, <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Irinej_Lionskij/">Ириней Лионский</a> и преподобные <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Maksim_Ispovednik/">Максим Исповедник</a> и Иоанн Дамаскин.

В Троаде святитель Игнатий был утешен радостной вестью, что гонение на христиан в Антиохийской Церкви прекратилось. Он отправил послание к Римским христианам, где убеждал их не предпринимать ничего в его защиту и просил их молитв, чтобы Господь укрепил в подвиге за Христа. Он писал: «Его ищу, за нас умершего, его желаю, за нас воскресшего...»

20 декабря́ 107 года, предстоя на арене римского цирка, святитель Игнатий обратился к народу: «Римские мужи, вы знаете, что я осужден на смерть не ради злодеяния, но ради Единого моего Бога, любовию к Которому я объят и к Которому стремлюсь. Я его пшеница и буду смолот зубами зверей, чтобы быть ему чистым хлебом». До последнего мгновения своей жизни священномученик Игнатий не переставал призывать имя Господа Иисуса Христа.
</section>
