<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Память 20 000 мучеников, в Никомидии сожженных.</red> К началу IV века христианство широко распространилось по всей Римской империи. Преследования, которым в течение трех столетий подвергались христиане, не только не поколебали Церковь, но, наоборот, укрепили ее примером стойкости доблестных исповедников.

Гонение на христиан особенно усилилось при императорах Диоклетиане (284-305) и Максимиане (305-311). По их приказу христиане были лишены всех гражданских прав и должностей. Их храмы закрывались, а Богослужебные книги сжигались. Но и в то тяжелое время находились тайные христиане даже среди приближенных императора.

Во дворце Диоклетиана жила юная языческая жрица Домна. В отсутствие императора она прочла книгу Деяний святых апостолов и Послания апостола Павла. Душа ее просветилась светом Христовой веры. Никомидийский епископ Кирилл огласил Домну и преданного ей евнуха Индиса и через некоторое время крестил их. Святая Домна все свое имущество и драгоценности отослала епископу и просила раздать нищим.

Чтобы не жить вместе с язычниками, святая Домна притворилась безумной и была отпущена из дворца. Святая пришла к святителю Кириллу, который направил ее в девичий монастырь к игумении Агафии.

Возвратившись с войны, Максимиан Галерий назначил общее жертвоприношение языческим Божествам с окроплением народа идоложертвенной кровью. Христиане не подчинились приказу императора и стали выходить из толпы, чем привели его в я́рость. Неожиданно началось землетрясение, и все в страхе разбежались. Император скрылся во дворце.
</section>
