<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святые десять мучеников Критских</red> пострадали за Христа на острове Крите в III веке во время гонений на христиан, воздвигнутых императором Декием (249-251).

Соименный императору правитель Крита Декий жестоко преследовал Критскую Церковь. В числе других христиан пред ним предстали десять доблестных мужей из разных городов Крита — святые Феодул, Саторнин, Евпор, Геласий, Евникиан, Зотик, Помпий, Агафопус, Василид и Еварест. Все они мужественно исповедали веру во Христа, обличили Декия и всех язычников, поклонявшихся бездушным идолам, которые олицетворяли человеческие страсти.

Святые мученики 30 дней подвергались жестоким истязаниям и всяческим поруганиям, но остались непоколебимыми. 23 декабря при большом стечении народа был устроен суд. Декий уговаривал святых принести жертвы идолам, а когда они отказались сделать это, стал грозить им лютой смертью. На это мученики отвечали, что не боятся мук и с радостью, как на великое торжество, пойдут на смерть за Господа Иисуса Христа. «Если и десять тысяч раз надо будет умереть за Христа, умрем охотно», — говорили они судье. Святые мученики были приговорены к усечению мечом. На месте казни они молились о просвещении светом истинной веры своих гонителей, как и Господь Иисус Христос молился за Своих распинателей (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.23:34&cr&rus">Лк.23:34</a>). После молитвы они с радостью приняли смерть и предстали пред Господом в венцах мучеников.

Тела мучеников были погребены христианами недалеко от места казни, в местечке Алоние. После прекращения гонений епископ города Гортины Павлин обрел их мощи нетленными и с честью перенес в свой город.
</section>
