<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Преподобный Марк Гробокопатель</red> подвизался во второй половине XI века в Киево-Печерской обители. При нем были обретены нетленные мощи преподобного <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Feodosij_Pecherskij/">Феодосия Печерского</a> († 1074; память 3 мая, 14 и 28 августа) и перенесены из пещеры в церковь в честь Успения Пресвятой Богородицы (1091). Преподобный Марк поселился в пещере, непрестанно молился и соблюдал строгий пост, даже воду преподобный пил умеренно (мерою в питии служил для него медный крест, внутри полый). Блаженный опоясался железным поясом, который носил в течение всей своей жизни.

Преподобный Марк отличался большим трудолюбием: он копал пещеры для совершения молитвы и для погребения усопших братий, на своих плечах выносил вырытую землю. За свою работу подвижник ничего не брал, но если его принуждали взять что-либо в награду, то он сразу же отдавал полученное бедным.

Пребывая в ангельском образе, святой и на деле явил себя как бы бесплотным. Он не боялся смерти, но имел такую силу чудотворения, что мог воскрешать мертвых. Так, по слову преподобного Марка, умерший инок сам возлил на себя елей. Другой инок умер, когда преподобный Марк еще не успел выкопать для него могилу. Тогда святой повелел мертвецу встать и дождаться следующего дня, чтобы ему закончить начатую работу. По слову преподобного умерший воскрес, а на следующий день вновь почил.

Однажды преподобный Марк по просьбе двух братьев, преподобных Иоанна и Феофила (память 28 сентября и 29 декабря), выкопал для них общую могилу. Младший брат преподобный Иоанн умер первым, и его похоронили в отсутствие старшего, бывшего в отъезде. Когда преподобный Феофил возвратился и увидел, что брат лежит в могиле на принадлежащем ему по праву старшинства месте, то стал укорять преподобного Марка. Пещерник, со смирением кланяясь преподобному Феофилу, просил прощения и, желая устранить недовольство, обратился к усопшему: «Брат, встань и уступи это место твоему старшему брату...» И мертвый подвинулся во гробе. Увидев это, преподобный Феофил пал к ногам преподобного Марка и просил прощения. Пещерник заметил ему, чтобы он больше заботился о своем спасении, так как через некоторое время его также принесут сюда. Святой Феофил решил, что скоро умрет, и раздал все, что имел, оставив только мантию. Он каждый день ожидал смертного часа, и никто не мог удержать его от слез или заставить вкусить сладкой пищи. От слез преподобный Феофил потерял зрение. Перед кончиной преподобный Марк на просьбу святого Феофила умереть вместе с ним сказал: «Не желай смерти, она придет, хотя бы ты и не желал. Вот что послужит знамением близкой твоей кончины: за три дня до смерти ты прозреешь». Предсказание святого исполнилось.

Тело преподобного Феофила положено в Антониевой пещере вместе с его братом преподобным Иоанном, вблизи мощей преподобного Марка.

Много других чудес и предсказаний совершил преподобный Марк Гробокопатель. Зная час своей смерти, он сам выкопал для себя могилу. Преподобный Марк мирно скончался около 1102 года. Мощи святого прославились чудотворным исцелением всех, с верою к ним приходящих. Целительную силу имеет и крест, из которого он пил воду.

Память преподобного Марка празднуется также 28 сентября и во 2-ю Неделю Великого поста.
</section>
