<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Однажды Максимиан Галерий со своей свитой вошел в церковь и там обратился к молящимся с речью, в которой убеждал их оставить христианскую веру и принести жертвы идолам. Со спокойной твердостью пресвитер Гликерий отвечал ему, что христиане никогда не отрекутся от Христа, какими бы мучениями им ни угрожали. его слова подтвердили все присутствующие в храме. Разгневанный император приказал отвести пресвитера за город и сжечь.

Тем временем Максимиан вспомнил о жрице Домне и велел искать ее повсюду. Игумения Агафия переодела святую Домну в мужское платье, остригла ей волосы и отпустила из монастыря. Царские слуги, не найдя святой Домны в обители, разорили весь монастырь; некоторые сестры убежали в горы, других бросили в тюрьмы, иных отдали на поругание. Всех их защитил Ангел Господень, и ни одна из них не была осквернена.

В праздник Рождества Христова в 302 году в никомидийской церкви собралось около 20 000 христиан. Узнав об этом, император послал глашатая с приказом всем молящимся принести жертвы идолам, в противном случае он угрожал сжечь храм вместе с христианами. Но никто из верующих не вышел из храма. Пока слуги императора делали приготовления к сожжению церкви, находившиеся в храме оглашенные приняли Крещение, и все молящиеся причастились Святых Таин Тела и Крови Христовых. Среди них находились игумения Агафия и святая Феофила, спасенная Ангелом от поругания. В ту ночь сгорели 20 000 никомидийских христиан. Все они приняли мученическую кончину и предстали Господу в светлых победных венцах. На месте пожарища несколько дней стояло благоухание и видно было сияние с Неба.

Максимиан надеялся, что он уничтожил всех христиан в Никомидии, но в скором времени убедился, что многие из его подданных исповедуют Христову веру, даже из занимающих высокие должности в государстве. Однажды в идольском капище полководец Зинон всенародно обличил императора в безумном поклонении бездушным истуканам. Разъяренный Максимиан приказал немедленно предать смерти мужественного исповедника: его закололи мечом. За исповедание христианства были брошены в тюрьму наместник Италии Дорофей, сановник Мардоний и диакон Мигдоний. Там же томился и ранее заключенный в тюрьму святой Индис. Узников укреплял своими посланиями святой епископ Анфим (†302; память 3 сентября, преемник скончавшегося епископа Кирилла). Письма епископа доставлял в тюрьму диакон Феофил. Одно из посланий было перехвачено, и диакона Феофила привели на суд. Он решительно отказался назвать место убежища святого Анфима и после жестоких истязаний был казнен. Вместе с ним пострадали и те, к которым обращался в послании епископ, — святые Дорофей, Мардоннй, Мигдоний диакон, Индис, Горгоний и Петр.

Когда святая Домна вернулась в город, она долго плакала на пожарище, сожалея, что не сподобилась принять мученический венец со своими сестрами. На берегу моря святая Домна встретила рыбаков, которые вытянули сетями из воды тела святых мучеников Горгония, Петра и Индиса. Рыбаки испугались и спешно удалились, а святая Домна осталась при телах мучеников. Особенно она радовалась, что увидела тело своего брата по Крещению мученика Индиса. В это время к берегу пристал корабль, капитан которого оказался христианином. Он помог святой Домне похоронить тела мучеников близ могилы святого Дорофея.

Злые люди донесли императору, что некий юноша ежедневно приходит к могилам казненных христиан и кадит перед ними фимиам. Максимиан приказал отрубить ему голову. Так пострадала святая мученица Домна. Вместе с ней был казнен и святой мученик Евфимий.
</section>
