<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Блаженный Прокопий, Христа ради юродивый, Вятский чудотворец.</red> В 1578 году в 6 верстах от Хлынова (Вятки), в деревне Корякинской, в крестьянской семье родился вымоленный у Господа мальчик Прокопий. Однажды, работая в поле на лошади, 12-летний мальчик был поражен ударом молнии. Дома отрок очнулся, но оставался в исступлении: Прокопий раздирал на себе одежду, топтал ее, ходил нагим. Родители привезли его к преподобному Трифону Вятскому (†1612; память 8 октября), прося помолиться о нем святителю Николаю Чудотворцу и преподобному Сергию Радонежскому. Отслужив молебен, преподобный Трифон окропил мальчика святой водой — и к нему́ вернулся разум.

Через 5 лет после исцеления он прислуживал три года в храме во имя великомученицы Екатерины в городе Слободском. Когда святому Прокопию исполнилось 20 лет, его хотели женить, но он тайно ушел в город Хлынов и там начал свой трудный, но благодатный путь юродства Христа ради. Вспомнив о своем детском безумии, он повторил его теперь сознательно: раздирал на себе одежды и ходил нагим, вдохновляясь примером наиболее чтимых северо-русских святых — блаженного Иоанна (†1494; память 29 мая) и блаженного Прокопия (†1303; память 8 июля) Устюжских. Святой Прокопий наложил на себя подвиг молчания и объяснялся знаками. Одни смеялись над ним, другие били, но юродивый все терпел с благодарностью.

В народе скоро стала известна прозорливость святого: он часто ходил к больным Города и, если видел, что больной должен выздороветь, приподнимал его и радовался; а если больной должен был умереть, блаженный плакал, целовал его, складывал свои руки на груди, показывая этим, что надо готовиться к смерти. Прозорливость блаженного открыла его святость. Много печалился блаженный об узниках, приносил им хлеб и всегда старался ободрить, указывая на скорое освобождение. Лишь со своим духовником, священником церкви в честь Вознесения Господня Иоанном Колачниковым, он прерывал свое безмолвие, заповедав ему не открывать тайну его подвига до кончины.

В церкви во имя святого Иоанна Предтечи был такой случай: юноша Корнилий Корсаков пел за литургией на клиросе, святой Прокопий взял его за руку, повел к царским вратам и втолкнул в алтарь. Через 6 лет Корнилий принял сан священника, а овдовев, принял постриг с именем Киприан и стал игуменом.

Около 30-ти лет подвизался блаженный Прокопий Вятский в подвиге юродства. Однажды ему была предвозвещена скорая кончина. Отстояв Богослужение в церкви, святой вышел на Пятницкий мост и долго молился. Перейдя его, он сел и отер тело снегом, словно очищая себя от скверны. Потом пришел к Городской башне, называемой «Вышкой», обратился к востоку и снова усердно молился.

Скончался блаженный Прокопий Вятский с молитвенно простертыми руками, как бы самой смертью знаменуя несение жизненного креста. Это было 21 декабря́ 1627 года, на 50-м году жизни. Блаженный Прокопий Вятский был с честью погребен в вятском Трифоновом Успенском монастыре, с северной стороны соборного храма.
</section>
