<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святая мученица Иулиания, </red>дочь знатного язычника Африкана, пострадала за Христа, в 304 году в г. Никомидии (Малая Азия). Девяти лет она была обручена с царским сановником язычником Елевсием. Благочестивая дева пытливым разумом стремилась познать истинного Бога. Она услышала Евангельскую проповедь о Христе и тайно приняла святое Крещение, решительно отказавшись вступить в брак с Елевсием. Разгневанный отец жестоко избил святую Иулианию и отослал ее на суд епарху города Елевсию. Тот горячо просил Иулианию выйти за него замуж и обещал не принуждать ее к перемене веры. Но праведная дева отвечала, что согласна сочетаться браком только с христианином. Отвергнутый Елевсий приказал бичевать святую мученицу. Затем ее повесили за волосы и раскаленным железом прижигали тело, а ночью бросили в темницу. Там мученице явился диавол в образе светлого ангела и уговаривал ее не терпеть более мучений и уступить Елевсию. Святая Иулиания смутилась его лукавыми речами и молила Господа о помощи. Божественной силой ей дана была власть над диаволом. Святая наложила на него вещественные узы и била, а когда утром ее повели на суд, бросила связанного беса в яму для нечистот.

Елевсий был поражен, когда увидел святую мученицу по-прежнему прекрасной и невредимой. Рассвирепев, он приказал бросить ее в горящую печь, но огонь был чудесно угашен слезами мученицы. Видя это, 500 мужчин и 130 женщин никомидийских уверовали во Христа и прославили Единого Бога. За это по приказанию епарха они были приговорены к казни. Так в собственной крови они приняли святое Крещение.

Святую Иулианию бросили в кипящий котел, но Ангел Господень сошел к ней и спас от смертоносной пытки. Огонь устремился на мучителей и попалил их. Котел лопнул, и святая величественно явилась перед изумленным народом.

Посрамленный Елевсий приказал отсечь мученице голову. Святая Иулиания с молитвой предала душу свою Небесному Жениху. Мученическая смерть ее произошла на восемнадцатом году жизни.

Святая мученица Иулиания почитается как покровительница целомудрия Частицы ее чудотворных мощей хранятся во многих странах, подавая исцеление и помощь страждущим.
</section>
