<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святой праведный <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Ioann_Kronshtadtskij/">Иоанн Кронштадтский</a></red> родился 19 октября 1829 г. в семье бедного причетника Илии Михайловича и Феодоры Власьевны Сергиевых в с. Сура Пинежского уезда Архангельской губернии. Дед и другие предки в роду его отца были священниками на протяжении 350 лет. Мальчик был слаб здоровьем, часто болел. Мать подолгу молилась о сыне, и Ваня, видя молящуюся мать, сам учился глубокой проникновенной молитве. Отец с раннего детства постоянно брал его в церковь и воспитал в нем особенную любовь к богослужению. Школьные дела у Иоанна шли плохо. Он много молился о даровании ему разума к постижению учения, и Господь услышал его молитву. После приходского училища он окончил Архангельскую духовную семинарию первым по успеваемости и Петербургскую духовную академию. Женился на дочери протоиерея Константина Несвитского Елизавете. Супруги приняли на себя подвиг девства. По рукоположении молодой священник был назначен ключарем Андреевского собора города Кронштадта. В то время правительство ссылало в Кронштадт убийц, воров и прочих уголовных преступников. На этих отвергнутых всеми людей и обратил внимание молодой Кронштадтский священник, ежедневно он приходил в их землянки и подвалы не на 5-10 минут, чтобы исполнить какую-либо требу и уйти; он шел к живой бесценной душе, к братьям и сестрам, оставался там часами, беседовал, увещевал, утешал, ухаживал за больными, плакал и радовался вместе с ними. Он сам отправлялся в лавочку за продуктами, в аптеку за лекарством, за доктором, отдавал беднякам все свои деньги, одежду и обувь. Уходил он оттуда радостный, надеясь, что Господь пошлет средства для дальнейших благодеяний. Кронштадтские жители видели, как он возвращается домой босой и без рясы и приносили матушке обувь, говоря: «Твой отдал свою кому-то, придет босым». Раздавая бедным все свои средства, отец Иоанн скоро убедился, что такая благотворительность недостаточна, чтобы удовлетворить всех нуждающихся. Он призвал жителей Кронштадта помочь бесприютным беднякам. Люди деятельно откликнулись на просьбу пастыря. Стараниями отца Иоанна в Кронштадте был устроен Дом трудолюбия с мастерскими, школой, детским садом, приютом, столовой, библиотекой, бесплатной лечебницей, ночлежным и странноприимным домом. Благотворительная деятельность отца Иоанна исчислялась миллионами рублей в год. Он говорил: «У меня своих денег нет. Мне жертвуют, и я жертвую». Истинной здравницей скорбящих душ отец Иоанн считал храм Христов, а самым действенным средством исцеления — Божественную литургию. Отец Иоанн совершал Литургию каждый день. «Христос Спаситель установил таинство Причащения, чтобы очистить нас огнем Своего Божества, искоренить грех, сообщить нам Свою святость и правду, сделать нас достойными рая и радости неизреченной». Когда отец Иоанн молился, казалось, он видит перед собой Бога и дерзновенно говорит с Ним. Он умолял, упрашивал и даже настаивал, словно, схватившись за ризу Христову, был готов не выпустить ее из рук, пока не будет услышан. По его молитвам стали происходить чудотворения, и слухи о них распространялись в Кронштадте и Петербурге; их стали публиковать и обсуждать в печати. Люди тянулись к нему сначала десятками, затем сотнями и тысячами. На исповеди, длившиеся по 12 часов, приходило до 6 тысяч человек. Андреевский собор вмещал 7 тысяч и всегда был переполнен. Такого влияния на все слои русского народа, какое имел отец Иоанн, не было ни у кого. Сила слова отца Иоанна излилась в его замечательной книге — духовном дневнике «Моя жизнь во Христе». Не только со всей России, но и из Европы, Индии, Америки присылали ему тысячи писем и телеграмм с просьбой о молитве. Отец Иоанн говорил: «Я не ищу и не искал славы, она сама идет ко мне. Воздаю славу тому, Кто сказал: Я прославлю прославляющих меня». Вместе со всем русским народом чтил отца Иоанна и император Александр III, который перед своей кончиной призвал батюшку к себе в Ливадию. Отец Иоанн позже говорил: «Я мертвых воскрешал, а батюшку-царя не мог у Господа вымолить. Да будет на все его святая воля».

9 декабря 1908 г. отец Иоанн совершил последнюю Литургию, а утром 20 декабря тихо предал свой дух Богу. Похоронен в нижнем храме основанного им в декабре 1902 г. Иоанновского женского монастыря на р. Карповке в Петербурге.

Прославлен святой праведный Иоанн Кронштадтский Собором 1990 года. Память празднуется 20 декабря (2 января).
</section>
