<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Святитель Феоктист, архиепископ Новгородский, до получения кафедры был игуменом Благовещенского монастыря близ Новгорода. По смерти архиепископа Климента в 1300 году новгородцы избрали его Владыкой, а митрополит Максим с русскими епископами Симеоном Ростовским и Андреем Тверским рукоположил святого Феоктиста во епископа Новгородского. Главной заботой Владыки Феоктиста было восстановление и постройка храмов. Он сам освятил соборы во имя святых Бориса и Глеба и во имя святых отец I Вселенского Собора. При нем была благоустроена обитель на Валааме. В 1307 году по слабости здоровья святитель удалился в Благовещенский монастырь, где жил до самой смерти, предаваясь подвигу безмолвия. Через два года непрестанного молитвенного делания, стяжав у Господа много духовных даров и откровений, святитель Феоктист отошел в вечность. Кончина его наступила 23 декабря 1310 года. Чудесные исцеления, про исходившие у гробницы святителя, были основанием для причисления его к лику святых в 1664 году. 23 января 1786 года мощи святителя Феоктиста были перенесены в знаменитый Юрьев монастырь под Новгородом и помещены в соборном храме во имя святого великомученика Георгия Победоносца у северной стены близ алтаря. В этот день совершается вторая память святителя.

В первой половине XIX века, благодаря трудам настоятеля Юрьева монастыря архимандрита Фотия и щедрой благотворительности его духовной дочери графини А. А. Орловой-Чесменской, обитель пришла в цветущее состояние. Архимандрит Фотий соорудил придел во имя святителя Феоктиста. В 1847 году в этом приделе была устроена серебряная рака, в которой почивали под спудом мощи святителя Феоктиста.
</section>
