<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Святитель Макарий, митрополит Московский и всея Руси</red> (в миру Михаил), родился в Москве около 1482 года в благочестивой семье. Отца звали Леонтием, имя матери в иночестве Евфросиния. В его роду среди многих лиц духовного звания был и преподобный Иосиф Волоцкий. Как и преподобный Иосиф, Михаил в юности поступил послушником в Пафнутьев Боровский монастырь, где постигал книжную премудрость и учился иконописи. При постриге ему было дано имя Макарий (в честь преподобного <a xlink:href="https://azbyka.ru/otechnik/Makarij_Velikij/">Макария Египетского</a>). В сорок лет он стал архимандритом Лужецкого Рождество-Богородицкого монастыря близ Можайска, а через три года, в 1526 году, его посвятили в архиепископы Великого Новгорода и Пскова, одной из древнейших кафедр Русской Церкви. Годы архиерейства Макария в Великом Новгороде ознаменованы не только строительством и благоукрашением (владыка собственноручно «поновил», то есть отреставрировал, чудотворную икону Божий Матери - «Знамение»), но и неусыпным попечением о бедствующих соотечественниках (он сам собирал по своей епархии деньги для выкупа русских из татарского плена). В Новгороде в 1529 году святитель Макарий, продолжая труды святителя Геннадия, который собрал воедино библейские книги, предпринял и через 12 лет завершил составление Великих Четиих Миней — «всех чтомых книг на Руси» до XVI века. В 1542 году новгородский архиерей Собором русских епископов поставлен митрополитом Московским и всея Руси. Святитель Макарий, впервые в русской истории, совершил венчание на царство Московского государя — <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.4&cr&rus">Иоанна IV</a>. Событие это имело огромное значение и свидетельствовало о том, что Русь обрела политическую и церковную самостоятельность, ибо венчание на царство произошло в Москве, а не в Константинополе и совершилось русским митрополитом, а не греческим патриархом. Теперь православные всего мира с надеждой взирали на единственного в мире православного царя, так как в XVI в. Россия была единственной православной страной, над которой не тяготело иноземное иго. Святитель Макарий поддерживал созидательную политику нового государя, благословил его пойти в 1552 году походом на Казань и предсказал победу, в честь которой в Москве близ Кремля был выстроен собор Покрова Пресвятой Богородицы («что на рву», или храм Василия блаженного), освященный самим митрополитом.

В 1547 и 1549 годах святитель Макарий созвал Соборы с целью прославления русских святых, для чего собрал и написал их жития, объединенные в «Книгу новых чудотворцев». В 1551 году святитель созвал известный Собор по устройству церковных дел — «Стоглав». Под его руководством как итог работы Собора составлены многотомный «Лицевой летописный свод» и «Степенная книга царского родословия». Святитель Макарий был покровителем печатного дела на Руси: он благословил Ивана Федорова, диакона церкви Николы Гостунского в Кремле, на издание Часослова и Апостола.

Святитель почил 31 декабря 1563 года. На погребении в Успенском соборе Кремля «было лицо его как свет сияющее».

Прославлен святитель Макарий на Поместном Соборе в 1988 году. Память празднуется 30 декабря (12 января). 
</section>
