<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Собор Радонежских святых</red>

Во всем мире известна Троице-Сергиева Лавра. Преподобный Сергий «зажег малую лампаду на этом священном месте более 600 лет назад, и от этой неиссякающей огнем лампады зажигаются все новые и новые светильники в сердцах православных верующих людей. Отсюда, из стен Лавры, вышло бесчисленное множество монахов и священников, которые пронесли свет от лампады Преподобного Сергия во все концы земли, по всем странам мира».

Троице-Сергиев монастырь возник накануне перелома в русской истории: в середине XIV века началось возвышение Москвы и собирание вокруг нее величественного и своеобразного государства, Московской Руси.

Преподобный Сергий жил в эпоху, когда богословское учение о Святой Троице получило развитие в Православной Церкви в связи с исихастским духовным опытом, с богословскими творениями святителя Григория Паламы и других византийских богословов.

Преподобный Сергий опытно познал тайну Живоначальной Троицы, став, по слову апостола, «причастником Божеского естества», достиг возможного на земле мистического приобщения к таинственной жизни Божественной Троицы. (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.14:23&c~r&rus">Ин.14:23</a>).

Преподобный старец Сергий сам исполнял слово Божие и старался возвести и приобщить к Триипостасному Божеству всех, с кем имел общение. Духовное делание всех поколений учеников Преподобного Сергия было основано на почитании Живоначальной Троицы.

Духовным символом собирания Русской земли стал храм во Имя Живоначальной Троицы, воздвигнутый Преподобным Сергием. Около храма Живоначальной Троицы возникает обитель. Троице-Сергиева обитель была школой и для всех приходивших туда, ибо каждый уносил с собой частицу ее духовного огня.

Иногда не было хлеба у братии, но всегда они были дружны между собой и приветливы к приходившим: жизнь иноков протекала в строгом порядке, рассудительности и спокойствии; каждый исполнял свое послушание с молитвой, и вместе молились после трудов.

Преподобный требовал от братии, наряду с физическими трудами (в которых всегда был первым), неустанного чтения. И сам он, по словам его ученика Епифания, «книги часто читал, читал прилежно».

Книжной премудрости Преподобный Сергий начал учиться еще в Ростове. Известно, что учение ему давалось с трудом. Господь послал ему Ангела в образе старца, который сказал святому отроку такие слова: «Ведай, что отныне Господь подает тебе разумение книжное паче братий твоих и товарищей, так что и других будешь пользовать». Там же, в Ростове, получили образование близкие к Преподобному Сергию святитель Пермский Стефан и преподобный Епифаний Премудрый, обучавшиеся в монастыре во имя святого Григория Богослова, именуемом «Затвор». Радонежский игумен поддерживал связь с родиной и, возможно, посещал Григорьев затвор, приходя туда из своей Троицкой обители.

Митрополит Алексий, святитель Московский, хотел видеть Преподобного Сергия своим преемником. Никоновская летопись повествует, что святитель просил Радонежского подвижника прибыть в Москву и сказал ему: «Вот, я вижу себя приближающимся к концу и желаю при жизни своей избрать мужа, который мог бы после меня пасти стадо Христово; и вот, я тебя избрал править слово истины, и все (люди) тебя желают и требуют».

Лаврская библиотека обязана своим возникновением святому Радонежскому игумену. Основу лаврского книгохранилища составляли рукописи, среди которых главное место принадлежит словам и поучениям святого Григория Богослова, которого часто называют «певцом Пресвятой Троицы». Наиболее ранние из них — ростовского происхождения.

Направление школы Преподобного Сергия Радонежского определилось составом духовных книг. Книги, которыми руководствовался Преподобный Сергий, — «Душеполезные поучения» преподобного аввы Дорофея, «Лествица» преподобного Иоанна Лествичника и «Слова подвижнические» преподобного Исаака Сирина — составили основу духовного делания и его учеников. Под влиянием книг в обители «у Троицы» преобразовывался дух русских людей. Чтение духовных книг вдохновляло резчиков по дереву, камню и металлу, а также иконописцев, каллиграфов и певцов. Так на единой благодатной основе созидалась культура России.

Преподобный Сергий основал в 1373 году в Серпухове монастырь в честь Зачатия святой Анны и послал туда игуменом одного из своих учеников — преподобного Афанасия. Впоследствии преподобный Афанасий Высоцкий отбыл в Константинополь, при нем трудились собранные им переводчики и переписчики книг, иконописцы, которые обогатили русскую культуру многими духовными богатствами, присланными из Византийской столицы.

Игумен земли Русской, его ученики и ученики учеников создали четвертую часть всех русских монастырей — твердынь веры, благочестия, просвещения и патриотизма. Сбылось обетование Божие, открытое Преподобному во время молитвы, когда он услышал чудный голос: «Сергий! Ты молишься о детях твоих духовных: Господь принял твою молитву. Посмотри кругом — видишь, какое множество иноков собрано тобою под твое руководство во Имя Живоначальной Троицы».

Подобно дивным птицам, явленным Преподобному Сергию в видении, окрыленные «у Троицы», разлетелись питомцы Радонежского чудотворца по лицу Руси. Посеянное святым игуменом семя выросло в огромное древо русского монашества, с большими ветвями духовного преемства.

Во всех православных патриотических движениях разных эпох русской истории иноки Троицкой обители всегда были в первых рядах. Именно в этом монастыре началось исправление богослужебных книг. Здесь, в Лавре, в годы польской интервенции начала XVII века возник центр освободительного движения. После Смутного времени преподобный Дионисий, настоятель обители, используя лаврские рукописи, посылал книги в Москву, боролся за то, чтобы книга заняла должное место в русской жизни. Даже в трудный для национальной культуры XVIII век, в 1742 году, в Лавре была открыта Духовная Семинария, которая «приближалась своими старшими классами к высшей школе». В 1814 году здесь была открыта образованная из Славяно-Греко-Латинской Академии Московская Духовная Академия, которая воспитала богословов, историков и филологов, получивших признание во всем мире.

В XIX веке Лавра достигла значительного расцвета при наместнике архимандрите Антонии, который содействовал возрождению старчества в обители, опираясь на связи с Оптиной пустынью, а также имел общение с преподобным Серафимом Саровским.

И ныне дом Живоначальной Троицы является духовным центром Русской Православной Церкви. Святейший Патриарх Московский и всея Руси, Предстоятель Русской Церкви, находится под благодатным покровительством Преподобного Сергия, ибо является Священно-архимандритом Свято-Троицкой Сергиевой Лавры.

Здесь находятся Московские Духовные школы. Здесь совершал деяния Поместный Собор Русской Православной Церкви 1971 г. Здесь трудятся на благо родного народа, для его спасения смиренные иноки, которые вместе со своим народом и Русской Церковью готовятся к празднованию 1000-летия Крещения Руси.

10 июля 1981 года, по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена, было установлено празднование Собора Радонежских святых на следующий день после праздника в честь обретения мощей Преподобного Сергия Радонежского — 6 (19) июля.

История установления Собора Радонежских святых восходит к середине XVII века, когда было осознано значение Преподобного Сергия как взбранного воеводы и защитника Отечества. Именно тогда были составлены первые списки учеников Преподобного Сергия, был напечатан «Канон молебен преподобным и богоносным отцем нашим игумену Сергию и ученику его Никону, чудотворцам». Приблизительно к тому же времени относится написание иконы Собора Радонежских святых, которую поместили на западной стороне левого столпа Троицкого собора, и местной иконы (1671) преподобных Сергия и Никона, которая была поставлена у северных врат в иконостасе Троицкого собора.

Последующие события в установлении Собора Радонежских святых связаны с именем митрополита Московского Филарета (Дроздова; †1867). В 1843 году наместник Троице-Сергиевой Лавры архимандрит Антоний (Медведев; †1877), по благословению и под наблюдением митрополита Филарета, устроил общежительное отделение Лавры — Гефсиманский скит. 27 сентября 1853 года в скиту была освящена трапезная церковь во имя преподобных Сергия и Никона Радонежских. Но еще к «летнему» празднику Обретения мощей Преподобного Сергия (5 июля) была составлена «Служба преподобным отцем нашим Сергию и Никону, Радонежским чудотворцам. В храме их, в ските Гефсимании». В дарственной надписи (из-за нового переплета сохранившейся не в автографе, а в копии) сказано: «Жертвую на храм преподобных Сергия и Никона, что в ските Гефсиманском. 3 июля 1853 г. Архимандрит Антоний». Эта рукопись службы долгое время хранилась у известного лаврского звонаря «слепого Сережи» (†1942), а затем перешла к его ученику Константину (†1981).

Служба состоит из соединения текстов служб Преподобному Сергию (на 25 сентября) и преподобному Никону (на 17 ноября). Значение рукописи Гефсиманского скита в том, что она зафиксировала богослужебную практику Троице-Сергиевой Лавры середины XIX века. В данном издании служба преподобным Сергию и Никону Радонежским публикуется по Гефсиманской рукописи 1853 года, с включением канона середины XVII века.

11 июня 1981 года наместник Троице-Сергиевой Лавры архимандрит Иероним (†1982) освятил новый придел в честь Собора Радонежских святых, устроенный в северной части храма в честь Всех святых, в земле Российской просиявших, что под Успенским собором обители. На следующий день после праздника Обретения святых мощей Преподобного Сергия 6 (19) июля 1981 года было впервые совершено торжественное празднование Собора Радонежских святых. В том же году были составлены тропарь, кондак и молитва Радонежским святым. К службе Преподобному Сергию, которая была взята за основу, присоединили службу преподобному Михею Радонежскому издания 1913 года, в которой упоминаются другие ученики аввы Сергия. Позднее была составлена особая Служба Радонежских святых.

На протяжении XIV—XX веков сложился Патерик Троице-Сергиевой Лавры, в который входит более семидесяти пяти угодников Божиих. Родословное древо Радонежских святых включает в себя следующие имена:

Преподобный Сергий, игумен Радонежский и всея России чудотворец, †25 сентября 1392, обретение мощей 5 июля 1422<a type="note" xlink:href="#note32">32</a>

<red>Сродники Преподобного Сергия</red>

Преподобные схимонахи Кирилл и Мария, родители Преподобного Сергия, †до 1337, память 28 сентября и 18 января.

Преподобный Стефан, брат Преподобного Сергия, XIV—XV, память 14 июля.

Святитель Феодор, архиепископ Ростовский, племянник Преподобного Сергия, †28 ноября 1394.

<red>Ученики Преподобного Сергия</red>

Преподобный Митрофан-игумен, старец, †до 1392, память 4 июня.

Преподобный Василий Сухий, †до 1392, память 1 января.

Преподобный Иаков посольник, XIV, память 23 октября.

Преподобный Онисим вратарь, XIV, память 15 февраля.

Преподобный Елиссей диакон, XIV, память 14 июня.

Преподобный Симон архимандрит, †до 1392, память 10 мая.

Преподобный Исаакий Молчальник, †зима 1388, память 30 мая.

Преподобный Макарий, †после 1392, память 19 января.

Преподобный Илия келарь, †29 мая 1384.

Преподобный Симон экклесиарх, †после 1392, память 10 мая.

Преподобный Михей, †6 мая 1385.

Преподобный Нектарий, вестник, XIV, память 29 ноября.

Преподобный воин схимонах Александр-Пересвет, †8 сентября 1380, память 7 сентября.

Преподобный воин схимонах Андрей-Ослябя, XIV, память 7 сентября.

Преподобный Варфоломей, XIV, память 11 июня.

Преподобный Наум, XIV, память 1 декабря.

Преподобный Иоанникий, XIV, память 4 ноября.

Преподобный Игнатий, †после 1392, память 20 декабря.

Преподобный Епифаний Премудрый, †ок. 1418—1422, память 12 мая.

Преподобный Никон, игумен Радонежский и всея России чудотворец, †17 ноября 1426.

Преподобный Авраамий Галичский, Чухломской, †20 июля 1375.

Преподобный Сильвестр Обнорский, †25 апреля 1379.

Преподобный Сергий Обнорский, Нуромский, †7 октября 1412.

Преподобный Павел Обнорский, Комельский, †10 января 1429.

Преподобный Андроник Московский, †13 июня ок. 1395—1404.

Преподобный Савва Московский, †ок. 1410—1420, память 13 июня.

Преподобный Александр Московский, †после 1427, память 13 июня.

Преподобный Даниил Черный, иконописец, Московский, †до 17 ноября 1426, память 13 июня.

Преподобный Андрей Рублев, иконописец, Московский, †до 17 ноября 1426, память 4 июля и 13 июня.

Преподобный Роман Киржачский, †29 июля 1392.

Преподобный Афанасий Высоцкий, Серпуховской, Старший, †после 1401, память 12 сентября.

Преподобный Афанасий Высоцкий, Серпуховской, Младший, †12 сентября 1395.

Преподобный Леонтий Стромынский, †ок. 1380, память 20 июля.

Преподобный Савва Стромынский, †20 июля 1392.

 Преподобный Савва Сторожевский, Звенигородский, †З декабря 1407, обретение мощей 19 января 1652.

Преподобный Иаков Стромынский, XIV, память 21 апреля.

Преподобный Григорий Голутвинский, Коломенский, XIV—XV, память 25 января.

Преподобный Афанасий, Железный Посох, Череповецкий, †ок. 1388, память 26 ноября и 25 сентября.

Преподобный Феодосий Череповецкий, †ок. 1388, память 26 ноября и 25 сентября.

Преподобный Мефодий Пешношский, †4 июня 1392, память 14 июня.

Преподобный Иаков Железноборовский, †11 апреля 1442.

Преподобный Никифор Боровский, †до 1414, память 9 февраля.

Преподобный Никита Боровский, †после 1421, память 1 мая.

Преподобный Ферапонт Боровенский, Калужский, XIV—XV, память 27 мая.

<red>Собеседники Преподобного Сергия</red>

Святой благоверный великий князь Димитрий Донской, †19 мая 1389.

Преподобная Евфросиния Московская (в миру святая благоверная великая княгиня Евдокия), †7 июля 1407, память 17 мая.

Святитель Стефан, епископ Великопермский, †26 апреля 1396.

Святитель Михаил, епископ Смоленский, †б мая 1402, память 28 ноября.

Святитель Дионисий, архиепископ Суздальский, †15 октября 1385, память 26 июня.

Преподобный Евфимий Суздальский, †1 апреля 1405, обретение мощей 4 июля.

Преподобный Димитрий Прилуцкий, †11 февраля 1392.

Преподобный Стефан Махрищский, †14 июля 1406.

Преподобномученик Григорий Авнежский, †15 июня 1392.

Преподобномученик Кассиан Авнежский, †15 июня 1392.

Преподобный Феодор Ростовский, †22 октября 1409.

Преподобный Павел Ростовский, †после 1409, память 22 октября

Преподобный Ферапонт Можайский, Белоезерский, †27 мая 1426, обретение мощей 27 декабря 1514.

Преподобный Кирилл Белоезерский, †9 июня 1427.

<red>Святые иноки Троице-Сергиевой обители</red>

Святитель Вассиан I (Рыло), архиепископ Ростовский (игумен Троице-Сергиевой обители с 1455 по 1466 гг.), †23 марта 1481.

Преподобный Мартиниан Белоезерский (игумен Троице-Сергиевой обители с 1447 по 1454 гг.), †12 января 1483.

Святитель Серапион, архиепископ Новгородский (игумен Троице-Сергиевой обители с 1495 по 1506 гг.), †16 марта 1516.

Преподобный Арсений Комельский (Сахарусов) (игумен Троице-Сергиевой обители с 1525 по 1527 гг.), †24 августа 1556.

Святитель Иоасаф, Митрополит Московский (Скрипицын) (игумен Троице-Сергиевой обители с 1529 по 1539 гг.), †27 июля 1556.

Преподобный Максим Грек, †1556, память 21 января.

Священномученик Иоасаф Боровский (архимандрит Троице-Сергиевой обители с 1605 по 1609 гг.), †5 июля 1610, память 12 января.

Преподобный Иринарх пономарь, †1621, память 28 ноября, 12 января.

Преподобный Дионисий Радонежский (архимандрит Троице-Сергиевой обители с 1610 по 1633 гг.), †12 мая 1633.

Преподобный Дорофей книгохранитель, †1622, память 5 июня.

Святитель Иоасаф, епископ Белгородский (наместник Троице-Сергиевой Лавры с 1745 по 1748 гг.), †10 декабря 1754, прославление 4 сентября 1911.

Святитель Иннокентий, Митрополит Московский (священноархимандрит-настоятель Троице-Сергиевой Лавры с 1868 по 1879 гг.), †31 марта 1879; прославление 23 сентября 1977.

Святые последующих поколений, которые продолжали иноческое делание по заветам Игумена земли Русской, образовали Белозерскую, Ферапонтовскую, Соловецкую, Комельскую, Обнорскую, Московскую, Боровскую, Волоколамскую, Нижегородскую, Прилуцкую и Ростовскую ветви генеалогического древа Радонежских святых.

Приведенный перечень имен не исчерпывает всех подвижников, связанных с духовной школой Преподобного Сергия Радонежского. Собирание сведений о них должно продолжить благословенное начинание.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Троицкий Патерик. Сергиев Посад, 1896.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Евлогий, архимандрит. Собор Радонежских святых — престольный праздник Сергиевой Лавры. — Журнал Московской Патриархии, 1981, № 10, с. 17—19.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Тихон, иеромонах. Преподобный Сергий Радонежский и его школа. — Журнал Московской Патриархии, 1981, № 10, с. 20—22.

В 3-й день пр́аздника преподо́бного Се́ргия
</section>
