<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святитель Андрей, архиепископ Критский</strong></red> родился около 660 года в Дамаске от благочестивых родителей Георгия и Григории. От рождения до семи лет он был немым. Немота его разрешилась чудесным образом после причащения Святых Христовых Таин. Уже в отрочестве святой Андрей, чуждавшийся игр сверстников, выказывал склонность к книжным занятиям. Начальное образование он получил в Дамаске. Здесь он познакомился с логикой, риторикой, древней философией. На четырнадцатом году жизни, чувствуя призвание к иночеству, он удалился в обитель преподобного Саввы Освященного в Иерусалиме. Здесь он был причтен к клиру и назначен секретарем при Патриархе. Одновременно с иноческим послушанием будущий святитель усердно трудился на поприще церковно-богословского образования. Соединение евангельских добродетелей с ученостью и блистательным даром церковного слова — вот таланты, полученные от Бога, которые приумножал всей своей жизнью святой Андрей.

685-й год стал переломным для святого: подошла к концу его уединенная жизнь — святой был промыслительно определен к общественному церковному служению. Вместе с двумя другими монахами святой Андрей был послан местоблюстителем Феодором в Константинополь для подтверждения согласия Иерусалимского патриаршего престола с решениями VI Вселенского собора (680-681 гг.). Монахи вскоре возвратились в Иерусалим, а святой Андрей остался в Константинополе. За ним навсегда осталось прозвище «Иерусалимит», т. е. «иерусалимлянин», что почти всегда отмечается в надписании его творений.

Патриарх Константинопольский рукоположил святого Андрея в диакона Великой Церкви — Святой Софии, Премудрости Божией, в которой он прослужил около двадцати лет. Кроме диаконского служения, святой Андрей был назначен орфанотрофом (главой сиропитательного дома) при Великой Церкви и главой герокомиона (дома милосердия для престарелых) в квартале «Евгения» Константинополя. Его многолетние труды не остались незамеченными, и при патриархе Константинопольском Кире (706-712) святой Андрей был рукоположен в архиепископа острова Крит.

Архипастырское служение святителя Андрея было многогранным. Во-первых, это было словесное служение. Святитель Андрей был великим гимнографом. С его именем связывают создание формы богослужебного канона, он заложил основы великопостного богослужения (до нас дошли лишь немногие из 70 канонов святого Андрея Критского на дни Четыредесятницы). Писал он и каноны больших праздников, отдельным святым, а также стихиры. Духовным средоточием его гимнографического творчества является Великий покаянный канон; весьма значительны и другие его творения. Святителем Андреем написаны каноны воскрешению Лазаря, женам-мироносицам, Преполовению Пятидесятницы, трипеснцы на повечерии Недели ваий и первых четырех дней Страстной седмицы, каноны на Рождество Богородицы, на Зачатие святой Анны, на Рождество Иоанна Предтечи и на Усекновение его честной главы, каноны мученикам, а также немало стихир праздникам и святым. Наряду с гимнографическими творениями для православного воспитания паствы святителя Андрея имели большое значение его Слова (которых известно около двадцати) на праздники и на дни памяти отдельных святых. Святитель Андрей был усердным молитвенником, стяжавшим от Господа дар чудотворений. Он исцелял людей, изгонял бесов, во время засухи низводил дождь; известен случай отступления от Крита сарацин по его молитвам.

Когда в Византии началось иконоборчество, святой Андрей выступил в защиту почитания икон (сохранилась часть его трактата на эту тему). Есть сведения, что он и в Константинополе выступал против иконоборцев.

Возвращаясь после одной из поездок в столицу, святой Андрей заболел, и, не доехав до Крита, умер в портовом городке Ерессо на острове Митилина. Это было 4 июля 740 года. Его святые мощи покоятся в одном из храмов г. Ерессо.

Богодухновенное творчество святителя Андрея исходит из его глубочайшего молитвенного опыта. Сами его творения, как гимны, так и Слова, свидетельствуют о его святости: мысли, чувства, образы, заключенные в них, могли родиться лишь в душе, достигшей самой высокой степени чистоты. За каждым его творением — каноном, Словом, стихирой стоит опыт духовного сопереживания того или иного Евангельского события или события из Священной истории Ветхого и Нового Заветов. Вершина творчества святого Андрея — Великий канон, который иногда называют «покаянной автобиографией» святителя. Песнописец приносит в этом каноне покаяние Богу не только от себя, но и от каждой человеческой души. О событии Рождества Пресвятой Богородицы святой Андрей говорит так: «Если можно измерить землю горстию и обвесть море вервием, если можно измерить небо пядию (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.40:12&c~r&rus">Ис.40:12</a>) и исчислить множество звезд (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.146:4&c~r&rus">Пс.146:4</a>), если можно постигнуть капли дождя (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Job.36:37&c~r&rus">Иов.36:37</a>), пылинки земли, вес ветров (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Job.28:25&c~r&rus">Иов.28:25</a>) и количество песка, то можно понять и настоящий предмет наш». В Слове на Воздвижение духовное созерцание тайны Креста изображается словесными образами: «Крест — лествица на небо, стезя к добродетели, залог жизни, смерть для смерти, отражение тления, угашение огня, дерзновение к Богу, ключ к Небесному Царствию...». В стихире службы Рождеству Иоанна Предтечи святой Андрей, стремясь выразить само существо личности великого Предтечи, произносит: «Пророков предел и начало Апостолов, земнаго Ангела и небеснаго человека, глас Слова, воина и Предтечу Христова, от обещания предвзыгравшася и проповедавша прежде Рождества Солнца Правды, <red>Днесь</red> Елисавет раждает и радуется...».

Полученный от Бога и приумноженный молитвенным подвигом дар духовного созерцания делает святого Андрея подлинным тайнозрителем священных событий, его творения обладают воистину Божественной полнотой и красотой.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>.Денисов Л. И. Жизнь святого Андрея Иерусалимита. М., 1902.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Виноградов А. Святой Андрей, архиепископ Критский. СПб., 1902.
<p id="p3">
<strong>3</strong>.Монахиня Игнатия. Гимнографическое творчество преподобного Андрея Критского. — Богословские труды, сб. 25, М 1984, с. 260-275.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Беседа на четверодневного Лазаря. — Христианское чтение. СПб., 1826, ч. 22, с. 5-39.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Слово на всеславное Воздвижение Честнаго и Животворящего Креста.Там же, СПб., 1839, ч. 3, с. 307-326.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Слово на Благовещение Пресвятой Богородицы. В кн.: Избранные слова святых отец в честь и славу Пресвятой Богородицы. СПб., 1868, с. 96—114; Слово на Рождество Пресвятой Богородицы. Там же, с. 44—54; Слово на Рождество Пресвятой Богородицы. Там же, с. 55—69.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Правдолюбов Сергий, протодиакон. Великий канон святителя Андрея Критского. (История. Поэтика. Богословие.) Магистерская диссертация. Рукопись. М 1987.
</section>
