<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святитель Феодор, епископ Едесский</strong></red>, жил в конце VIII—первой половине IX века. Он родился в сирийском городе Едессе (ныне Урфа, в Турции) в семье благочестивых христиан Симеона и Марии. Его рождение было испрошено молитвами у Господа, поэтому родители и назвали сына Феодором в честь святого великомученика Феодора Тирона, что значит «дар Божий». Богобоязненные Симеон и Мария воспитали сына в духе любви Христовой и церковного благочестия. Обучение грамоте сначала было безуспешно, но святой отрок, глубоко веря во всемогущество Божие, обратился к Господу с молитвой о помощи. Господь не оставил Своего избранника, и в скором времени святой Феодор превзошел в учении своих сверстников. Благочестивый Феодор обратил на себя внимание местного епископа, который поставил его чтецом.

В двадцатилетнем возрасте лишившись родителей, святой Феодор половину своего имения отдал сестре (впоследствии ее сын епископ Амасийский Василий написал Житие святого Феодора), а другую часть раздал нищим и ушел в Иерусалим. Поклонившись Гробу Господню и обойдя все святые места, он принял монашеский постриг в обители преподобного Саввы Освященного, где подвизался тридцать шесть лет (из них двадцать четыре года — в затворе).

Когда на родине святого Феодора в Едессе скончался епископ, Патриарх Антиохийский по совету Иерусалимского Патриарха призвал святого к себе. Нелегко было святому Феодору покидать свой затвор. По пути в Едессу он хотел возвратиться вспять, но Божественный голос возвестил ему, что не следует закапывать свой талант, подобно ленивому рабу (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.25:18&c~r&rus">Мф.25:18</a>), и противиться воле Божией.

Во время епископской хиротонии произошло дивное чудо: белоснежный голубь долго парил над куполом храма, а затем опустился на голову             поставляемого. Вступив на епископскую кафедру, святитель Феодор отдал своему служению все силы и дарования. Он много потрудился для искоренения ересей, смущавших тогда едесских христиан. Еретики угрожали святителю смертью, но, несмотря на это, он неустанно охранял чистоту Православного учения. Духовным утешением святителю Феодору было общение с подвизавшимся в монастыре во имя святого великомученика Георгия преподобным столпником Феодосием. По благословению старца святитель предпринял путешествие в Багдад к халифу Мавию с просьбой оградить едесских христиан от притеснений. Халиф в то время был болен, и святитель Феодор исцелил его, после чего халиф уверовал во Христа и крестился с именем Иоанн. Позже он принял мученическую смерть от своих подданных. После мученической кончины святой халиф явился в видении святителю Феодору и старцу Феодосию.

Вернувшись к своей пастве, святитель Феодор продолжал наставлять христиан на путь спасения. Он был образцом для верных в слове, в жизни, в любви. Когда скончался преподобный Феодосий, проживший более ста лет, святитель Феодор предал его тело земле. Через три года после кончины преподобного Феодосия святителю вновь явился святой халиф-мученик Иоанн и сказал: «Иди, Христос зовет тебя!». Уразумев скорую кончину, святитель Феодор устроил дела Едесской кафедры, благословил паству и отправился в Иерусалим. Последние дни земной жизни он провел в своей прежней келлии в Лавре преподобного Саввы. Там он мирно скончался 9 июля 848 года.

Вместе со святителем Феодором в этот день празднуются памяти святых, упоминаемых в его житии: преподобные Феодосий и его брат Иоанн, мученик Иоанн (халиф) и пострадавшие с ним, преподобный Афанасий, наставленный святым Феодосием Столпником и скончавшийся в пустыне.

Русский игумен Даниил в XII веке видел мощи святителя Феодора, «аки живого». Из творений святителя Феодора сохранились так называемые 100 глав деятельных, то есть правил аскетической жизни, написанные им для братии Лавры. На русском языке они были изданы в 1825 году. Житие святителя Феодора Едесского было излюбленным чтением на Руси в XVI-ХVII вв. и сохранилось во многих рукописях.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Сто весьма душеполезных глав. Христианское чтение, 1825, вып. 17.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Умозрительное слово. — В кн.: Добротолюбие, т. 3; Главы деятельные (там же).
</section>
