<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>Слово преподобного отца нашего Ефрема Сирина об отцах, скончавшихся и в посте просиявших</red>

<red>по 1-й кафизме </red>

В сей первый и знаменитый день, славно воспевая таинства Единородного Сына, песненно возопием в Церкви, этой невесте Христовой, провозвещая победные награды преподобных отцов и воспевая похвалы пустынножителям; и подвиги оставивших города и с любовию возжелавших жить в пустынях поведаем на пользу всем слушающим о них. И если кто отсутствует, да сопричислен будет к присутствующим и да приобщится молитвам преподобных отцов, чтобы говорящему спастись молитвами слушателей.

Неразлучены с нами преподобные отцы, потому что с нами всегда любовь их. Не будем отлучать их от себя, как чуждых нам, потому что всегда молятся они о наших грехопадениях. Не презренны они, потому что прославлены, не последние из людей, потому что удостоены чести, а также не невежды, но для всех людей стали наставниками в добрых делах, сами же поучаются у своего Владыки. Скитаясь по горам, питаясь, как звери, они совершенны, исполнены правды, потому что суть члены Церкви, не отлучают себя от стада, потому что суть чада святого крещения, не нарушают закона, соблюдают заповеди, не противятся закону, будучи горячи верою. Когда честные иереи предстанут святой трапезе совершать литургию, тогда первые они, простирая руки свои, приемлют верою тело Владыки, Который всегда есть и всегда с ними. Как голуби, парят они по высоте, и скинии свои водрузили на кресте. Как овцы, скитаются они в местах пустынных, а как скоро слышат глас Пастыря, тотчас познают благого Владыку. Это — купцы, пошедшие искать прекрасную жемчужину. Это — искусные подвижники благочестия.

Преклоните ко мне слух и внимайте теперь, я поведаю вам житие отцов пустынножителей. Соберите мысли свои в среду пустыни и там увидим чудо и славу. Пойдем немедля, начертаем добрые и дивные образцы их жития. Любовь их сильно нудит меня идти и брать из их сокровищ, жизнь их тайно внушает мне страх приступить к ним, но в их воле, чтобы приступил я к ним на минуту. Когда преклонят они колена на молитву, тогда и меня, хилого, могут сделать крепким. Когда прострут руки, воздевая к небу, тогда исправится слово мое, и буду воспевать верно. Когда творят они молитву, тогда и моя мысль свободна и услаждается их кротостью, равно как язык мой, — житием их. И если один из них за грехопадения мои источит одно облако слез, то немедленно будет услышан. Самому Христу уподобились святые сии и от Него приобрели себе дома в пустыне. Ибо Христос никогда не отвращает благих сокровищ от приходящих в девятый или десятый час, но, как благий Владыка, дает первую плату и тому делателю, который с одиннадцатого часа потрудился в винограднике. И здесь сокровище тотчас отверзается, и богатство раздается всякому, кто желает приступить, чтобы облечься в славу, какую имеют всегда облеченные ею, и также заимствовать для себя прекрасные и славные образцы, и соделаться подражателями их жития. Если также потщится кто пойти и облещись в ризу, какую имеют они, то обогащается богатством их. И если кто у них остается, тотчас начинает одарять просящих по их прошениям, как и они одаряют всех просящих, и всех снабжают тем, что сами имеют.

Приступим же и возьмем у них прекрасное даяние — молитву и вместе услаждение. Возьмем любовь их, которая славнее драгоценного камня и славного смарагда, а вместо жемчугов возьмем их веру. Ты, достославная сила, с какою они скитаются по горам и холмам, по вертепам и пропастям, сообщи и мне силу, укрепи язык мой, чтобы достаточно пересказать житие их и не умалить вовсе светлого их подвига!

Итак, воодушевившись, отбросим от себя оружие сатаны, сколько можно, очистив сердца свои и сделав себе голубиные крылья, полетим посмотреть на первоначальные правила людей, которые оставили города и городскую молву и возлюбили горы и пустыни. Отправимся взглянуть на их жилища, на то, как заключены они в них, подобно мертвецам в гробах. Отправимся взглянуть на то наслаждение, каким наслаждаются они всегда среди гор. Отправимся взглянуть на возненавидевших мир и, лучше сказать, на возлюбивших жить в пустыне. Пойдем взглянуть на их тела, как облечены они своими же волосами. Пойдем взглянуть на вретища их, нося которые в радости, славят они Бога. Пойдем взглянуть на их лица, как своею пасмурностию просветляют душу. Пойдем видеть с ними в великом веселии поющих и песнословящих Ангелов. Пойдем взглянуть на их чаши, растворенные их же слезами. Пойдем взглянуть на их трапезы, наполненные всегда дикими былиями. Приидите, посмотрим на камни, которые кладут они всегда себе под голову. Пойдем взять святых власов, чтобы и нам иметь благоволение Владыки.

Если увидит их разбойник, то припадет тотчас и поклонится, потому что всегда вооружены они крестом. Если дикие животные видят их вретища, мгновенно уступают, имея пред глазами великое чудо. Всякое пресмыкающееся попирают они ногами своими, потому что обувены верою правды. А когда видит их сатана, тотчас приходит в трепет и, болезненно вопия, отступает мгновенно, потому что, преследуя их, перервал он тысячи сетей и никак не мог нанести вреда праведникам. Они не были слабы, как мы, неразумные, но все мужественно сражались с врагом, пока вконец не сокрушили сатану под ногами своими, в ничто обращали они все умыслы его и не приходили в робость от всех ухищрений его. Покажет ли им богатство, вменяют оное в ничто и, уничижив его, попирают, как камни, потому что имеют богатство на Небесах вместе с Ангелами. Голод не беспокоит их, потому что всегда вкушают хлеб жизни — Христа, сходящего со Святых Небес. Подобно и жажда не жжет их, потому что в душе своей, равно как и на языке, всегда имеют живой источник — Христа. Лукавый сатана не может смутить ни одного их помысла, потому что камень положили они в основание.

<red>по 2-й</red>
<red>кафизме</red>

В вертепах, а также в дебрях живут они, как в спокойных ложницах. А горы и холмы, которые вокруг их, так же им приятны, как и высокие стены. Трапезой служит им вся земля и всякая гора, а подобно и вечерю составляют дикие былия. Преимущественное их питие — вода из ручьев, а подобно и вино их течет из каменных расщелин. Храмом служит им собственный их язык, которым всегда совершают молитвы свои. Все двенадцать часов, которые во дни, идут у них на молитву Владыке их. Славословие, воспеваемое в горах и вертепах, есть благоприятная жертва, приносимая ими Богу. Они сами для себя иереи, и врачуют наши болезни своими молитвами, потому что всегда они наши молитвенники. Не мудрствуют они высоко, не домогаются первоседания. Их слава — смиренномудрие; они подражатели Христу, обнищавшему ради нас, бедных. Не дают они себе покоя в мире, потому что ждут упокоения там.

Сделаемся подобными сим обитателям гор, а равно и причастниками их жития! Подобно зверям, скитаются они со зверями, и так же, как птицы, летают по горам, как олени, пасутся с дикими животными, и трапеза им всегда готова, потому что питаются всегда злаком и былиями. Как светильники, носятся они по горам и просвещают светом своим всех, с великою любовию приближающихся к ним.

Твердая ограда отцы в пустыне, потому что умиряют самое место, на котором живут. Где встретишь одного из отцов, там пребывает в мире вся окрестность вокруг его. Как голуби, увиваются они на холмах, а также, как орлы, — на высоких горах и в вертепах. Для царя может быть тесен дворец, а для них просторны и расщелины земные. Нося власяницу, преподобные отцы восхищаются ею более, нежели носящий багряницу. Багряницу бросают, а вретище, за терпение святых отцов, остается в уважении, потому что они возгнушались гордынею, и весьма любят великое смирение. Они возненавидели всякую славу суетного мира — и вот прославляются всеми людьми за смирение и великую кротость. Цари не имеют такого покоя, какое упокоение приобрели себе отцы в пустыне, потому что их радование — Христос. Как звери, питаются они в пустыне былиями, потому что ждут себе приятного рая. Когда изнемогут, скитаясь по горам, тогда, как бы роскошествуя, возлежат на земле. А заснув, с заботливостью пробуждаются и, как трубы, воспевают вожделенного Христа.

С ними всегда чины ангельские, они ограждают и охраняют их непрестанно. С ними всегда Владычная благодать и не попускает, чтобы укрылся от них враг. Когда преклоняют колена, тогда образуют перед собой болото и производят ручьи слезами своими. Когда же запечатлеют свое песнопение, Сам Господь востает служить рабам Своим. Как скоро наступает утро, подъяв тотчас крыла свои, парят по всей вселенной, потому что не видно для них местопребывания святых отцов, — оно в Едеме. Где зайдет солнце, там для них ночлег, а где застигает ночь, там творят себе обитель.

О надгробных памятниках не заботятся они, потому что мертвы, из любви ко Христу распявшись миру. Где кто-либо из них окончил пост, там, на этом самом месте, и надгробный ему памятник. Многие из них преклонили колена для молитвы и тихо упокоились пред Владыкой. Другие же, подобным образом опершись о камень, предали души своему Владыке. Иной умер, просто ходя по горе, и место сие стало для него гробом и совершителем его погребения. Иной же, укрепившись благодатию своего Владыки, сам себя опрятал и предал погребению. Иной, питаясь злаком Владычним и воздремав, испустил дух на своей трапезе. Иной опять стоял на славословии, и похищен у него глас его дыхания. Иной стоял на горе, поя и молебствуя, и пришла смерть, и запечатлела его молитву.

Ожидают они гласа, который возбудит их, и процветают, как цветы, дышащие благоуханием. Когда повелено будет земле извести мертвецов, тотчас изникнут они, цветя, как лилии. И тогда Владыка за многий труд, какой понесли они из любви ко Христу, навсегда дарует им вечную жизнь, вместо власяниц их даст покрывало из славной ткани, а вместо рубищь, в которых злострадали, славную брачную ризу, вместо былий и скудной воды Христос будет их и пищею и питием и вместо расщелин земных, в которых жили, Христос введет их в великий рай; и поелику возжелали они быть скорбными в мире, то доставит им высокую радость. Но невозможно изобразить, словом, великого веселия, в какое внидут все святые, которые, добровольно поскорбев в сем мире, противостав нечистым страстям и победив врага, соблюли заповеди всевышнего Бога. За сие ублажают святых Ангелы и говорят им: «Блаженны вы, которые, из любви ко Христу, своим благоразумием и многим терпением прекрасно управили ладию свою, надежно исправив на суше заповедями благого Владыки Христа, а потому взошли в тихую пристань, прияв вожделенного вами Христа! Теперь и мы радуемся с вами, блаженные, потому что избегли вы сетей врага, и пришли к увенчавшему вас Христу, и наследуете царство Его, немолчно славя Святую Троицу, Которой подобает всякая слава, честь и поклонение вовеки». Аминь.

<emphasis>(Творения иже во святых отца нашего Ефрема Сирина. Часть 1. Изд. 5. Сергиев-Посад, 1907, с. 224—230)</emphasis>

</section>
