<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Перенесение нощей святителя Филиппа, митрополита Московского, всея России чудотворца. После мученической кончины святителя Филиппа 23 декабря 1569 года, умерщвленного в Тверском Отроче монастыре опричником Малютой Скуратовым, тело святителя было предано погребению в названном монастыре.

В 1591 году, по ходатайству игумена Соловецкой обители Иакова, в которой святитель Филипп был долгие годы игуменом (1548—1566), гроб с нетленным телом святителя был перенесен из Твери в Соловецкий монастырь, где стал благоговейно почитаться. Нетленное тело святителя Филиппа было положено в могилу, приготовленную им для себя еще во время пребывания в этом монастыре, под папертью храма во имя преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, около гроба своего бывшего наставника, духовника и уставщика Соловецкой обители иеромонаха Ионы (Шамина).

31 мая 1646 года, после получения игуменом Соловецкого монастыря Илией грамоты Патриарха Московского и всея Руси Иосифа от 29 апреля того же года об открытии мощей святителя Филиппа, его святые мощи были торжественно переложены в новую гробницу и поставлены в Преображенском соборе Соловецкой обители.

В начале 1652 года митрополит Новгородский Никон (впоследствии Святейший Патриарх), в епархии которого находился Соловецкий монастырь, обратился к Патриарху Иосифу с предложением перенести в Москву мощи трех святителей-мучеников: митрополита Филиппа, Святейших Патриархов Иова и Ермогена.

По благословению Патриарха Иосифа митрополит Никон в марте 1652 года отправился на Соловки с покаянной грамотой царя Алексея Михайловича, в которой он молитвенно просил святителя Филиппа о прощении грехов своего прадеда Иоанна Грозного. Текст грамоты, вероятно, был продиктован царю митрополитом Никоном. В грамоте Алексей Михайлович обращался к почившему святителю как к живому и просил его возвратиться в Москву: «Ничто столько не печалит души моей, пресвятый Владыко, как то, что ты не находишься в нашем Богохранимом царствующем граде Москве, во святой соборной церкви Успения Пресвятой Богородицы, вместе с бывшими до тебя и по тебе святителями, чтобы ради ваших совокупных молитв, всегда неподвижной пребывала Святая Соборная и Апостольская Церковь и вера Христова, которою спасаемся. Молю тебя, приди сюда и разреши согрешение прадеда нашего, царя и великого князя Иоанна, совершенное против тебя нерассудно, завистию и несдержанною яростию. Хотя я и не повинен в досаждении тебе, но гроб прадеда приводит меня в жалость, что ты со времени изгнания твоего и доселе пребываешь вдали от твоей святительской паствы. Преклоняю пред тобою сан мой царский за согрешившего против тебя, да отпустишь ему согрешение его своим к нам пришествием и да упразднится поношение, которое лежит на нем за изгнание тебя. Молю тебя о сем, о священная главо, и преклоняю честь моего царства пред твоими честными мощами, повергаю на умоление тебе всю мою власть...».

Митрополит Никон в сопровождении князя И. Н. Хованского и большой свиты добрался до берега Белого моря 13 мая. Первая попытка достичь Соловецких островов оказалась неудачной: буря разметала суда и выбросила их на берег. Лишь 3 июня цель была достигнута. После трех дней поста, совершив праздничную литургию в Духов день, митрополит Никон зачитал с амвона покаянную грамоту царя и вложил ее в руки святителя Филиппа. Чтение грамоты сопровождалось плачем братии. После чтения митрополит Никон, по просьбе братии Соловецкого монастыря, отделил часть мощей святителя Филиппа для оставления их обители. Вечером 7 июня митрополит Никон с мощами святителя отбыл в обратный путь. На материке, в устье Онеги, его ожидали царские гонцы с письмом из Москвы, в котором царь Алексей Михайлович извещал о кончине Патриарха Иосифа и просил поспешить с возвращением. На обратном пути в Каргополе 20 июня в соборе в честь Рождества Христова митрополит Никон совершил пред мощами святителя Филиппа молебен. Достигнув Кирилло-Белозерского монастыря, далее двинулись на речных судах по Шексне и 30 июня были в Ярославле. 4 июля в Троице-Сергиевом монастыре вновь был совершен молебен пред мощами святителя Филиппа. В 12-ти верстах от обители, в селе Воздвиженском, к сопровождению мощей святителя Филиппа присоединилось почетное посольство из Москвы: митрополит Казанский Корнилий (†1656), архиепископ Вологодский Маркелл (†1663) с духовенством и князь Трубецкой со своей свитой. Митрополит Никон по царскому повелению отбыл в Москву, чтобы подготовить торжественную встречу святых мощей в первопрестольном граде. 8 июля мощи святителя Филиппа были перенесены в село Ростокино. Утром 9 июля из Кремля двинулся крестный ход, возглавляемый митрополитом Никоном и митрополитом Ростовским Варлаамом, за которыми следовал царь Алексей Михайлович со своей свитой и несметное множество москвичей. Крестный ход был на некоторое время задержан у храма во Имя Святой Троицы, что «на камельках», из-за внезапной кончины престарелого митрополита Варлаама.

Во время перенесения нетленных мощей святителя Филиппа из Соловецкого монастыря в Москву совершилось много чудесных исцелений. Торжественная встреча святых мощей в Москве состоялась 9 июля 1652 года. На месте встречи мощей святителя Филиппа московским духовенством и народом был воздвигнут крест, от которого получила свое название Крестовская застава в Москве (у Рижского вокзала). Ныне этот крест хранится в алтаре Знаменского храма. Вначале мощи святителя Филиппа поставили на Лобном месте на Красной площади, где пред ними был совершен торжественный молебен, затем их постадили в Кремле на площади у Грановитой палаты, откуда перенесли в Большой Успенский Собор.

В течение многих дней мощи святителя Филиппа стояли в центре Успенского собора, и все это время не оскудевал поток приходивших к ним с молитвой верующих. Во все эти дни с утра до вечера был колокольный звон как в Пасхальную седмицу. 17 июля после торжественной службы мощи святителя Филиппа были переложены в серебряную гробницу у юго-восточной двери алтаря, возле иконостаса, где и пребывают доныне.

Через три года на гробницу святителя Филиппа царь Алексей Михайлович возложил пелену, вышитую в «царицыных светлицах», замечательный памятник русского шитья.

Празднование перенесения мощей святителя Филиппа вначале совершалось 17 июля. В 1669 году празднование было перенесено на 3 июля.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Досифей, архимандрит. Летописец Соловецкий на четыре столетия... 3-е изд. М., 1833.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Леонид (Краснопевков), епископ Дмитровский. Жизнь святого Филиппа, Митрополита Московского и всея России. — Душеполезное чтение, 1861, ч. 2, с. 21-83 и 127-194.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Федотов Г. П. Святой Филипп, Митрополит Московский. Париж, 1928.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Никитин В. А. Великий игумен Соловецкого монастыря. — Журнал Московской Патриархии, 1983, №5.
</section>
