<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Афанасий Афонский</strong></red> в святом Крещении Авраамий, родился в городе Трапезунде. Его отец происходил из Антиохии, а мать из Колхиды. Рано осиротев, мальчик воспитывался у одной благочестивой монахини, подражая своей приемной матери в навыках иноческой жизни, в посте и молитве. Учение он постигал легко и вскоре превзошел в науках своих сверстников.

После смерти приемной матери Авраамий в возрасте семи лет был взят в Константинополь, ко двору византийского императора Романа Старшего (919-945), и определен учеником к знаменитому ритору Афанасию. В скором времени ученик достиг совершенства учителя и сам стал наставником юношества. Считая истинной жизнью пост и бодрствование, Авраамий вел жизнь строгую и воздержную, спал мало, и то сидя на стуле, а пищей ему служили ячменный хлеб и вода. Когда учитель его Афанасий по слабости человеческой стал завидовать своему ученику, блаженный Авраамий оставил наставничество.

В те дни в Константинополь прибыл преподобный Михаил Малеин (память 12 июля), игумен Киминского монастыря в Малой Азии. Авраамий рассказал святому старцу о своей жизни и открыл сокровенное желание стать иноком. Мудрый старец, прозрев в Авраамии будущего великого подвижника, полюбил его и много поучал в вопросах спасения. Однажды во время их духовной беседы святого Михаила посетил его племянник Никифор Фока, известный полководец, будущий император (963—969). Духовность и глубокий ум Авраамия поразили Никифора и на всю жизнь внушили благоговейное почитание и любовь к святому подвижнику. Вскоре после отъезда святого Михаила преподобный Авраамий последовал за ним и прибыл в Киминский монастырь. Пав в ноги преподобному игумену, он просил облечь его в иноческий образ. Игумен с радостью исполнил просьбу и постриг его с именем Афанасий. Святой Афанасий с усердием исполнял монастырские послушания, а в другое время переписывал священные книги. Известно, что он переписал в Киминской обители Четвероевангелие и Апостол.

Длительными постами, бдениями, коленопреклонениями, изнурительными трудами святой Афанасий достиг такого духовного совершенства, что игумен обители благословил его на подвиг безмолвия в уединенном месте. Покинув Кимин в начале 960 года, он обошел много пустынных мест и, наставляемый Богом, пришел на место, называемое Мелана, на самом краю Святой Горы Афон. Там преподобный построил себе келлию и стал подвизаться в трудах и молитве, восходя от подвига к подвигу к высшему иноческому совершенству.

Враг старался возбудить в святом Афанасии ненависть к избранному им месту, борол его непрестанными помыслами. Подвижник решил потерпеть год, а там как Господь устроит, так и поступить. В последний день срока, когда святой Афанасий стал на молитву, внезапно осиял его Небесный Свет, исполнив неизреченной радости, все помыслы развеялись, а из глаз потекли благодатные слезы. С тех пор получил святой Афанасий дар умиления. В то время Никифор Фока, прекратив воинские подвиги, вспомнил свой обет стать иноком и просил преподобного Афанасия на его средства устроить монастырь, то есть построить для него и братий келлии для безмолвия и храм, где бы братия приобщались по воскресным дням Божественных Христовых Таин.

Избегая забот и попечений, блаженный Афанасий сначала не соглашался принять ненавистное золото, но, видя горячее желание и доброе намерение Никифора и узрев в этом волю Божию, приступил к устройству монастыря. Он воздвиг большой храм в честь святого Пророка и Предтечи Господня Иоанна и другой храм, у подножия горы, во имя Пресвятой Девы Богородицы. Вокруг храма были построены келлии, и на Святой Горе возникла чудная обитель. В ней были сооружены трапезная, больница, странноприимница и другие необходимые строения.

В монастырь приходили братия не только из Греции, но и из других стран: простые люди и знатные вельможи, отшельники, подвизавшиеся долгие годы в пустыне, игумены многих монастырей и архиереи желали быть простыми иноками в Афонской Лавре преподобного Афанасия.

Святой Афанасий, став игуменом, установил в обители общежительный устав по подобию уставов древних палестинских обителей. Богослужения совершались со всей строгостью, никто не дерзал разговаривать во время службы, опаздывать или выходить без нужды из храма.

За святую жизнь преподобный Афанасий удостоился от Господа дара чудотворений: знамением Креста он исцелял болезни. Сама Пречистая Богородица, Небесная Покровительница Афона, благоволила к святому. Много раз он удостаивался явлений Божией Матери.

В один год, попущением Божиим, случился в монастыре неурожай и начался такой голод, что иноки один за другим стали покидать Лавру в поисках пропитания. Преподобный остался один и в минутной слабости тоже пошел из обители. По дороге старец был поражен чудесным видением: навстречу ему в голубом воздушном одеянии шла дивной красоты Женщина. Недоумевая, откуда на Афоне может быть женщина, преподобный Афанасий смутился и по афонской традиции осенил себя крестным знамением, но видение не исчезло. Святая Жена спросила преподобного о цели его путешествия, и смиренный игумен излил пред Нею все свое горе. Тогда Она стала убеждать преподобного Афанасия возвратиться в монастырь и вновь взять на себя бремя игуменства, обещая Великой Лавре Свою неоскудевающую помощь и защиту. Удивленный старец молил Жену открыть Свое имя. «Я Матерь Господа твоего», — отвечала Святая Дева. Помня о многообразии козней диавольских, преподобный Афанасий хотел видеть достоверное свидетельство истинности Ее слов. Чудная Жена повелела ударить ему железным посохом в камень. Едва посох коснулся камня, как из трещины заструился шумный источник воды, который существует и до настоящего времени, напоминая о чудном посещении. Вразумленный этим чудом, преподобный Афанасий повергся ниц, к стопам Богоматери, и услышал Ее последние слова: «Знай, что с этого времени Я навсегда остаюсь Домостроительницей твоей Лавры». С этими обнадеживающими словами в сердце возвратился преподобный в обитель. Каково же было его удивление, когда он обнаружил, что кладовые Лавры обильно заполнены съестными припасами. Возблагодарив Бога и Его Пречистую Матерь, преподобный Афанасий приступил к возрождению обители, и вскоре монастырь вновь наполнился братией.

Со времени явления преподобному Афанасию, Божия Матерь никогда не оставляла Великую Лавру, о чем свидетельствуют Ее многочисленные чудеса. Однажды во время утреннего богослужения благоговейный инок Матфей сподобился увидеть Небесную Владычицу с двумя Ангелами. Она обходила молящуюся братию и раздавала всем монеты разного достоинства, каждому по мере его молитвенного усердия. И сам очевидец получил несколько монет из пречистых рук Богоматери-Экономиссы. Об этом чуде узнали все братия. С той поры, согласно воле Царицы Небесной, в Лавре святого Афанасия не бывает эконома, а только помощник Экономиссы.

В память чудесного явления Пресвятой Богородицы преподобному Афанасию в Лавре была написана икона Божией Матери Домостроительницы, изображающая предстоящих Богоматери святого Афанасия и преподобного Михаила Синадского. Место, освященное прикосновением пречистых стоп Небесной Владычицы, было увековечено сооружением храма во имя Пресвятой Богородицы «Живоносный Источник». Над самим родником находится чтимая икона Пресвятой Богородицы с неугасимой лампадой.

Преподобный Афанасий, провидя время своего отхода ко Господу, пророчествовал о своей близкой кончине и просил братию не соблазниться о том, что произойдет. «Ибо иначе судят люди, иначе устрояет Премудрый». Братия недоумевали и размышляли над словами преподобного. Преподав братии свои последние наставления и утешив всех, святой Афанасий зашел в свою келлию, надел мантию и куколь, который надевал только по великим праздникам, и после продолжительной молитвы вышел. Бодрый и радостный, святой игумен поднялся с шестью братиями на верх храма осмотреть строительство. Вдруг, неведомыми судьбами Божиими, верх храма обрушился. Пятеро братий тотчас предали свой дух Богу. Преподобный же Афанасий и зодчий Даниил, заваленные камнями, остались живы. Все слышали, как преподобный призывал Господа: «Слава Тебе, Боже! Господи, Иисусе Христе, помоги мне!». Братия с великим плачем начали откапывать своего наставника из-под развалин, но нашли его уже бездыханным. Преподобный Афанасий преставился ко Господу в 1000 году. Известно много посмертных чудес, совершенных по молитвам преподобного Афанасия.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Афонский Патерик, или жизнеописание святых, на Святой Афонской Горе просиявших. Ч. 2, 7-е изд. М., 1897, с. 5-58.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Взбранная Воевода воинства Святой Горы. Повествования о чудотворных иконах Богоматери, во святых обителях Горы Афонской пребывающих. Одесса, 1888.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Вышний покров над Афоном или сказания о святых чудотворных на Афоне прославившихся иконах. М., 1902.
</section>
