<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Через некоторое время из Наксии пришел и поселился в скиту священной обители Пантократора (ныне Капсала) весьма добродетельный монах старец Арсений из Пелопоннеса, из уст которого Николай слышал ранее наставления о подвижническом житии. Узнав о его прибытии, Николай пришел в скит Пантократора и стал послушником старца Арсения.

Здесь, в желанной тишине, Николай всецело предался духовным подвигам, денно и нощно поучаясь в законе Господнем, изучая святоотеческие творения. Оставив всякую заботу о мирском, он совершенно умертвил помышление плоти усиленным постом, постоянной умной молитвой и прочими лишениями, внутренний человек его озарился, просветился и освятился блаженным житием.

Исполненный благодати премудрости и получив дар учения, преподобный Никодим стал светильником Православия, великим учителем христианской жизни и необоримым противником всякой ереси. Целую библиотеку составили его богословские, догматические, герменевтические и нравственные сочинения, свидетельствующие о высоте и глубине его духовной мудрости.

В 1782 году старец Арсений из скита Пантократора отбыл на необитаемый остров Скиропулос (близ Афона), за ним последовал и преподобный Никодим. Здесь преподобный Никодим жил, довольствуясь тем, что добывал своим тяжелым трудом, необходимым для пропитания. Он был лишен книг, однако радовался неизреченной радостью, постигая великую науку неустанной умной молитвы.

Повинуясь просьбе своего брата Иерофея, преподобный писал на острове «Симвулевтикон» («Советование о хранении пяти чувств, воображения, ума и сердца») — аскетический труд, в котором говорится о хранении чувств и о внутренней брани человека за духовное совершенство (издан в Вене в 1801 году).

В 1778 году преподобный Никодим возвратился на Святую Гору и принял великий ангельский образ от старца Дамаскина Ставрудас. Через некоторое время он окончательно поселился в келлии, находящейся выше скита Вседержителя, называемой Феонас. В ней через год он принял в качестве послушника своего земляка Иоанна, сменившего имя на Иерофея, который и прислуживал ему в течение шести лет. Жительствуя и подвизаясь там, преподобный Никодим возделывал мед добродетели и, облистаемый светом Святого Духа, писал, и назидал приходивших к нему мудрыми словами.

По совету и благословению вторично прибывшего на Святую Гору в 1784 году митрополита Коринфского преподобный Никодим исправил и подготовил к изданию сочинения святого Симеона Нового Богослова (изданы в Венеции в 1790 году). Составил он также «Эксомологитарий» (Исповедальник), собрал и украсил «Феотокарион», «Новый мартирологий» и «Духовные упражнения», перевел знаменитую «Невидимую брань» (конец XVI века)<a type="note" xlink:href="#note5">5</a> — книги, исполненные благодати и мудрости, преподающие воздержание от греха и искреннее покаяние, различные способы отражения нападений врага и духовные упражнения благочестивого жительства.

По совету учителя Афанасия Париу, учившего тогда в Салониках, и митрополита Илиупольского Леонтия преподобный Никодим собрал также из святогорских библиотек и подготовил к изданию сочинения преподобного Григория Паламы в трех томах с комментарием. Этот труд он отослал в Вену для издания в типографии братьев Маркиду Пулиу (к сожалению, бесценная рукопись была утрачена).

Затем на Святую Гору пришел иеромонах Агапий из Димицаны Пелопоннесской, с которым преподобный Никодим начал работу по систематической классификации и толкованию священных канонов Церкви, необходимых для руководства и научения священнослужителей и всякого верующего. Этот драгоценный труд, который он с помощью упомянутого учителя Агапия довел до конца, был назван «Кормчей» (Пидалион).

Сразу же по окончании этого труда преподобный Никодим через отца Агапия направил его в Константинополь. Годом позже Патриарх Константинопольский Неофит, получив хороший отзыв о книге от находившегося в Хиосе митрополита Коринфского Макария и митрополита Парийского Афанасия, дал синодальное одобрение на издание книги. Однако преподобный Никодим за неимением средств не смог издать Кормчую. Был организован сбор средств среди монахов Святой Горы и собранные деньги вместе с рукописями поручены архимандриту Феодориту из Яннин с просьбой позаботиться о напечатании Кормчей в Венеции (книга вышла в 1800 году в Лейпциге).

Преподобный Никодим впоследствии поселился в монастыре Пантократор у старца Сильвестра Кесарийца, имевшего келью «Святой Василий», где продолжил свои духовные подвиги и писательскую деятельность. Там он написал «Христоифиан» (Добронравие) — книгу духовных назиданий и нравоучений, научающую воздерживаться и удаляться от всякого заблуждения, магии и духовной прелести. Он исправил также похвалы Чина погребения. Вскоре он отбыл из монастыря Пантократора и поселился в небольшой исихастской каливе напротив келлии Святого Василия, где подвижнически жил как странник и пришелец на земле, охраняемый своими духовными братьями.

Аскетическое и равноангельское житие преподобного Никодима поражало всех. Его пищей был вареный на воде рис или мед с водой.

В этой каливе он исправил и улучшил «Молитвослов», второй «Эксомологитарий», написал Толкование на послания святого апостола Павла, перевел и прокомментировал «Пространное толкование Псалтири» инока XII века Евфимия Зигабена (Константинополь, 1819-1821 гг.) и девять песней, назвав книгу «Сад благодатный». В подвиге добродетели, составляя под водительством Святого Духа свои книги, преподобный Никодим терпел зависть и искушения от невежественных братий, а также от мысленных врагов. С Божией помощью он достойно вел «невидимую брань» с духами преисподней, отражая их козни.

Преподобный Никодим укреплялся в трудностях и различных искушениях, в которых был испытан, как золото в горниле. В последние годы своей земной жизни он неоднократно менял место своих подвигов.

За семь лет до блаженной кончины в качестве переписчика своих сочинений преподобный Никодим имел послушника монаха Кирилла, который позже написал следующее: «Из девятнадцати лет, которые я подвизался на Святой Горе, семь я провел в послушании у этого приснопамятного мужа, будучи каллиграфом, и многие из его трудов я переписал собственноручно». Он приводит список семнадцати изданных произведений святого Никодима и пятидесяти восьми неизданных, о которых говорит: «Их я видел собственными глазами и по поручению этого мужа переписал... 8 марта 1815 г. в Пирсо».

Слава о добродетелях и мудрости преподобного Никодима распространилась по всему Афону и за его пределами, и многие в поисках духовной поддержки приходили к нему, чтобы найти духовное утешение. Постоянная работа, готовность руководить в духовных беседах, советах и увещаниях как монахов Святой Горы, так и приходивших отовсюду христиан, усиленная о них молитва, бдения и прочие аскетические труды, надломили здоровье преподобного Никодима, и он вынужден был уйти в келлию живописца Киприана. Здесь, несмотря на свои телесные недуги, он продолжал монашеское делание как истинный подвижник, имея горний ум и сердце. В последние годы своей земной жизни он составил трехтомный «Синаксарист», истолковал в богословском трактате «Эортодромион» (праздничный путеводитель) каноны Господских и Богородичных праздников, а в другой книге, названной «Новая Лествица», — степенны Октоиха. Он составил также «Исповедание своей веры» в опровержение несостоятельных обвинений, которые выдвигали против него некоторые завистливые монахи Святой Горы.

Вся святая жизнь преподобного Никодима Святогорца была отдана высоким подвигам и написанию священных книг. Благодать Святого Духа, обитавшая в его чистом сердце, обильно исходила из его уст, словно из богатого источника, радуя всех христиан. Единственным попечением его на протяжении всей праведной жизни было служение Божественной воле и пользе ближнего. Преподобный Никодим был простым и незлобивым, нестяжателен, кроток, смирен, о чем свидетельствуют его высказывания о самом себе. Всякий раз он говорил о себе: «Я — урод. Я — мертвый пес. Я — ничто, глупец, невежда». Вместо обуви он носил царухи (разновидность крестьянских лаптей). У него не было второй рясы, как и постоянного жилья. Жилищем богоносного учителя была вся Гора Святая, от которой он и получил высшее наименование Святогорца.

Проходя последнее поприще своей земной жизни и чувствуя себя вконец утружденным, он возвратился в келью дорогих своих скуртейцев, где получал братский от них уход и заботу. Приближалось его отшествие из мира сего, слух его притупился, он с трудом передвигался. Преподобный Никодим посетил святую обитель Кутлумуш. Отцы с радостью приняли учителя, а вечером простились с ним, проводив его с благоговением до келлии Скуртеон.

Вечером того же дня преподобный Никодим тяжко занемог.

Готовясь к отшествию из этой жизни, он просил совершить над ним соборование, ежедневно причащался Пречистых Таин.

Окруженный своими возлюбленными братьями, постоянно помышляя о Господе и небесных благах, преподобный Никодим отошел к Господу 1 июля 1809 года.

Честное тело его было погребено в лавриотской келлии Скуртеон в Карее. Здесь, в этой келлии, с благоговением хранится и в настоящее время честная глава преподобного Никодима, источающая благоухание святости.

Преподобный Никодим Святогорец был причислен к лику святых указом Патриарха Константинопольского Афинагора от 31 мая 1955 года.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Никодим Святогорец. Невидимая брань. Перевод с греческого епископа Феофана (Говорова). М., 1886.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. О жизни и трудах Никодима Святогорца. М., 1865.
</section>
