<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Иоанн Рыльский</strong></red>. Преставился к Богу 18 августа 946 года (см. Минею Август). Память преподобного совершается также 19 октября — в день перенесения его святых мощей в столицу Болгарии Тырново и 1 июля — в день их возвращения в Рыльский монастырь.

Возвращение честных мощей преподобного Иоанна Рыльского в основанную им обитель произошло в 1469 году. В то время Болгария находилась во власти турок. Братия Рыльской обители во главе с игуменом Давидом обратились к вдове султана Мурада II Марии, дочери Сербского деспота (государя) Георгия Бранновича, с просьбой ходатайствовать перед султаном Мухамедом II о возвращении святых мощей преподобного Иоанна в его обитель. Мария испросила разрешение у султана и вручила инокам соответствующее письмо. Для исполнения задуманного дела из числа братии были избраны иеромонахи Феофан, Варлаам и инок Геласий. С ними в Тырново отправились также пресвитер Иоанн и некоторые благочестивые миряне.

Когда посланцы прибыли в Тырново, жители города не хотели отдавать святые мощи, но после трехдневных споров они уступили. Иноки обвязали гробницу с мощами плащаницей и отправились в путь. Когда они дошли до реки Росица, то увидели, что она разлилась и препятствовала дальнейшему пути. Остановившись в недоумении, иноки размышляли, как быть. В это время они почувствовали благоухание, исходившее из гробницы святого. Укрепленные этим знамением в вере, иноки смело вошли в воду и беспрепятственно преодолели реку.

В дальнейшем пути они останавливались с драгоценной ношей в разных городах и селах. Православные христиане повсюду радостно встречали их, с глубоким благоговением поклонялись святым мощам преподобного Иоанна, от которых исходило сильное благоухание.

В Средце святые мощи были поставлены в храме во имя великомученика Георгия и пребывали там семь дней. Одна благочестивая женщина заказала для святых мощей новую гробницу, и они были переложены в нее. Из Средца процессия отправилась дальше в сопровождении многих христиан, провожавших гробницу со святыми мощами далеко за город. На расстоянии одного дня пути от обители святыню встретили со свечами и кадилами иноки монастыря во главе с игуменом. Торжественным было шествие в обитель: игумен и священники взяли святые мощи и несли их на руках впереди гробницы. Когда подошли к горе Рила, то все остановились передохнуть. Позднее, в память об этом событии, на том месте люди стали собираться ежегодно.

Еще одна остановка была сделана в храме в честь святых апостолов на монастырском подворье, так как на следующий день был праздник в честь святых первоверховных апостолов Петра и Павла. 30 июня святые мощи преподобного Иоанна с почестями и песнопениями были принесены в Рыльскую обитель и торжественно поставлены в монастырском храме на особо устроенном месте, где они почивают и ныне. Празднование в память возвращения честных мощей преподобного Иоанна в Рыльскую обитель было установлено 1 июля.

Очевидец возвращения мощей серб Владислав Грамматик написал «Повесть о перенесении мощей святого Ивана из Тырнова в Рыльский монастырь». В день праздника, 1 июля, он для собравшегося народа произнес похвальное слово в честь преподобного. В то же время грек Димитрий Кантакузин составил Житие с похвалой и службу святому Иоанну.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

Жития святых. София, 1974 (на болг. яз.).
</section>
