<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red><strong>Святой благоверный князь Андрей Боголюбский (1110-1174)</strong></red> известен как один из первых создателей централизованного великорусского государства. Внук великого князя Владимира Мономаха, сын князя Юрия Долгорукого и половецкой княжны (в святом Крещении Марии), юный князь Андрей (до крещения именовался Китаем) был назван Боголюбским за свою любовь к Господу и Его Пречистой Матери. Его отличали глубокое молитвенное внимание, усердие к церковным службам, Священному Писанию и поучению книжному.

Святой Андрей прекрасно знал церковный устав и точно помнил, какого святого и в какой день творится память. Часто ночью, тайком от всех, входил юный князь в храм, зажигал свечи и, видя образ Божий, написанный на иконе, истово молился. Вместе с глубоким благочестием святой князь Андрей совмещал ратные подвиги. Храбрый воин, («Андрей» означает «мужественный»), он хорошо владел конной ездой, ловко стрелял из лука, прочно держал в руке меч. Участник многих походов своего отца-полководца, не раз он был близок к смерти. Но Промысл Божий каждый раз незримо спасал князя-молитвенника.

Так, 8 февраля 1150 года, когда в битве под Луцком святой Андрей мужественно громил передние ряды противника, у него сломалось копье, было пробито пикой седло, и лишь горячая молитва к великомученику Феодору Стратилату, чья память совершалась в тот день, спасла князя от копья немецкого наемника.

Умелый воин, юный князь вместе с тем «не величав был на ратный чин». Летописцы особо отмечают миротворческий дар святого Андрея, талантливого полководца того сурового времени. Сочетание воинской доблести с миролюбием и милосердием, великого смирения с неукротимой ревностью о славе Церкви, было в высшей степени присуще святому князю. Он собственноручно раздавал пищу «больным и нищим на потребу» и при этом говорил: «Быть может, это сам Христос пришел испытать меня в лице единого из меньших братьев Своих». Рачительный хозяин, постоянный сотрудник в градостроительной и храмоздательной деятельности своего отца — князя Юрия Долгорукого, он строил Москву (1147), Юрьев-Польский (1152), Дмитров (1154), украшал храмами и монастырями Ростов Великий, Суздаль, Владимир. В 1162 году на съезде князей и бояр святой Андрей мог с удовлетворением сказать: «Я Белую Русь городами и селами застроил и многолюдною соделал».

Когда в 1154 году князь Юрий Долгорукий получил титул великого князя Киевского, то он дал сыну в удел местечко Вышгород под Киевом. Но не по душе было святому Андрею на юге Руси, где частые междоусобицы, дикие нравы некоторых князей и их дружинников ложились тяжелым камнем на его боголюбивое сердце. «Нечего нам здесь, батюшка, делать, — говорил он отцу, — уйдем-ка отсюда затепло».

Всемогущий Господь благословил стремление нового князя. Однажды ночью летом 1155 года двинулась в Вышгородском храме чудотворная икона Божией Матери, писанная святым евангелистом Лукой, незадолго до того принесенная из Константинополя (названная впоследствии Владимирской). В ту же ночь с иконой в руках выступил из Вышгорода на север, в Суздальскую землю, святой князь Андрей. Он сделал это тайно, без отчего благословения, повинуясь лишь воле Божией.

Многочисленные чудеса совершались от образа Пречистой Богородицы на пути от Вышгорода до Владимира-на-Клязьме. [Впоследствии записаны духовником князя Андрея, «попом Микулицей» (Николаем) в «Сказании о чудесах Владимирской иконы Божией Матери».] В десяти верстах от Владимира кони, везшие икону в Ростов, внезапно остановились. «Мати Христа Бога нашего, горячо молился святой князь, можешь, если хочешь, быть мне Помощницей и в Ростовской земле, куда направляем путь наш, и там утверди, Владычице, новопросвещенных людей Твоих!» Но Пресвятая Богородица избрала Владимирскую землю, ночью явилась Она князю Андрею со свитком в руках и сказала: «Не хочу, чтобы образ Мой нес в Ростов, но во Владимире поставь его, а на сем месте во имя Моего Рождества церковь каменную воздвигни и составь обитель иноков».

В память о чудесном явлении святой князь Андрей повелел иконописцам написать икону Божией Матери в рост, со свитком в руке, и установил празднование 18 июня.

Икона, названная Боголюбской, прославилась многочисленными чудотворениями. На указанном Царицей Небесной месте благоверный князь Андрей построил в 1159 году храм в честь Рождества Пресвятой Богородицы и заложил город Боголюбов, ставший его излюбленным местопребыванием, а впоследствии местом блаженной мученической кончины.

15 мая 1157 года отошел к Богу великий князь Юрий Долгорукий и святой Андрей единодушно был избран ростовцами и суздальцами на княжеский престол. Невысокого роста, «широк и силен вельми», с высоким лбом, большими светлыми глазами святой князь производил впечатление умного и доброго человека, наделенного сильной волей и непреклонным характером. «Мужество и ум в нем жили, — отмечает летописец, — правда и истина в нем ходили, вторым мудрым Соломоном был он».

Отличаясь любовью ко всему святому, благоверный князь прославил Бога постройкой множества храмов. Свыше тридцати великолепных церквей и соборов было создано святым Андреем за годы его княжения. Лучший из них — построенный в 1158 — 1160 годах собор в честь Успения Пресвятой Богородицы. Внутреннее убранство собора: золотые и серебряные паникадила, иконостас в жемчуге и драгоценных каменьях, литой из серебра амвон, золотые двери и стены — все это поражало своей красотой и великолепием, а чудотворная Владимирская икона Божией Матери была его главной святыней. Убранство и благолепие храма благотворно влияло на иноземцев и служило распространению Православия среди окружавших народов. Всем приезжим — иудеям, латинянам и язычникам святой Андрей велел показывать воздвигнутые им храмы, являя им «истинное христианство». И как пишет летописец: «и болгаре, и жидове, и вся погань, видевше славу Божию и украшение духовное, крестились».

В 1164 году святой князь Андрей совершил доблестный поход на Волжскую Болгарию, расположенную на великом волжском пути и представлявшую серьезную опасность для Русского государства. Под чудесным покровом Владимирской иконы Божией Матери и двусторонней иконы «Спас Нерукотворный» и «Поклонение Кресту» (в настоящее время обе иконы хранятся в Государственной Третьяковской галерее) русские воины одержали победу над болгарами. В день решающей битвы, 1 августа 1164 года, от Владимирской иконы Божией Матери и от образа Спаса Нерукотворенного, когда победоносные войска князя поклонились иконе, «хвалы и песни воздавающе Ей», заблистали ослепительные лучи Божественного света. В этот же день византийский император Мануил одержал блестящую победу над сарацинами. С того времени по благословению Патриарха Константинопольского Луки Хризоверга ежегодно 1 августа стали праздновать Происхождение (изнесение) честных древ Животворящего Креста Господня и празднование Всемилостивому Спасу и Пресвятой Богородице.

В честь этой знаменательной победы, а также в знак восприятия Пресвятой Богородицей Святой Руси под Свой омофор, был учрежден праздник Покрова Пресвятой Богородицы. Покров — любимейший русский церковный и национальный праздник, не известный ни латинскому Западу, ни греческому Востоку. В 1165 году святой Андрей воздвиг в пойме реки Нерль первый храм в честь Покрова Владычицы, ставший замечательным памятником русского церковного зодчества и известный ныне как Покров-на-Нерли.

В деле государственного и национального объединения Руси в единое великое княжество большое значение имело взятие Киева 8 марта 1169 года союзными войсками северных княжеств во главе с сыном святого Андрея — Мстиславом. К концу 1170 года святой князь Андрей Боголюбский завершил объединение Русской земли. Зимой 1172 года войска князя под командованием сына его Мстислава вновь разгромили Волжскую Болгарию, однако радость победы была омрачена смертью доблестного Мстислава (†28 марта 1172). В 1174 году умер загадочной смертью любимый младший сын великого князя — святой Глеб. Вскоре гроза нависла и над святым князем Андреем. В ночь на 30 июня 1174 года святой благоверный князь Андрей Боголюбский принял мученическую кончину от руки изменников в своем княжеском тереме.

Во главе заговора стояли родственники Иулитты — супруги великого князя Андрея, бояре братья Кучковичи, а также облагодетельствованные святым Андреем ключник ясин (кабардинец) Анбал и крещеный еврей Ефрем Моизич, которые, будучи готовы за деньги продать все, «совещаша убийство на ночь, я́коже Иуда на Господа».
</section>
