<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Блаженный Иоанн, Христа ради юродивый Московский</strong></red>. Родился в первой половине XVI века. Он известен подвигами благочестия в эпоху, предшествовавшую времени смутному и опасному для Русской земли, его жизнь сопровождалась чудесами и знамениями. Блаженный был уроженцем Вологодской земли. В молодости он трудился на солеваренных заводах, за что его впоследствии называли Водоносцем. Отсюда он ушел в Ростов, где начал редкий подвиг юродства. На голове он стал носить железный колпак, из-за чего его прозвали «Большим колпаком». Также он носил на пальцах тесные железные кольца, а на теле тяжелые вериги из крестов. Посетив однажды в Ростове (ок. 1580 г.) блаженного Иринарха Затворника, святой Иоанн пророчески предсказал ему нашествие поляков: «Даст тебе Бог — поучать людей от востока до запада, наполнять землю учениками, отводить людей от пьянства. За беззаконное же пьянство и разврат Господь Бог нашлет на Русскую землю иноплеменных... Но их Святая Троица Своею силою прогонит».

Последние годы своей жизни блаженный Иоанн провел в Москве. Его поведение было вызовом мирскому самодовольству, поступки и порой загадочные слова намекали на скрытую повседневную жизнь. Блаженный Иоанн часто обращался с откровенным или обличительным словом к сильным мира сего, его знали даже и цари, терпя от него то, что не вынесли бы от другого. По Москве блаженный Иоанн ходил с распущенными волосами и почти обнаженный, даже и в жестокие морозы. Он сам предсказал свою кончину, испросив у протоиерея Димитрия, настоятеля храма Покрова Пресвятой Богородицы на Красной площади, место своего упокоения.

В народной памяти остались события, предшествовавшие кончине святого. По пути из храма блаженный исцелил человека, не владевшего ногой: как бы нечаянно святой наступил на нее, и нога стала здорова. Затем он пошел в баню и там, впервые сняв вериги, трижды облился водой, готовясь к погребению. Затем он лег на лавку, просил у всех прощения и завещал отнести свое тело к гробу блаженного Василия в Покровский храм. С этими словами блаженный Иоанн мирно преставился к Богу 3 июля 1590 года.

О подвигах его знали многие современники. По указу царя Феодора Иоанновича было совершено торжественное погребение блаженного Иоанна, во время которого исцелился человек, 20 лет, страдавший болезнью глаз. При совершении панихиды происходили грозные явления — буря с сильнейшей грозой, причем несколько человек были убиты и опалены молнией. Этими знамениями предуказывались грядущие исторические события. После грозы в тот день в церкви произошло более десяти благодатных исцелений. Блаженный Иоанн являлся и больным, находившимся далеко от Москвы, и они выздоравливали. Вскоре после блаженной кончины святого Иоанна, Московского чудотворца, были составлены житие и служба. Автор жития — священник Покровского собора Михаил Смолвянинов; составлено житие в 1604 году. Мощи святого были обретены нетленными в 1672 году; они были погребены под спудом в приделе Рождества Пресвятой Богородицы в Покровском соборе (храме Василия Блаженного).

Блаженный Иоанн Московский изображается на иконах «в ряске, млад, на тылу власы велики до самых плеч, в правой руке четки, под левой пазухой колпак велик, бос». Одно из лучших изображений блаженного помещено на Владимирской иконе Божией Матери, написанной известным иконописцем Симоном Ушаковым в 1668 году.

<strong>Литература: </strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Июль. СПб., 1885.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Кузнецов И., протоиерей. Святые блаженные Василий и Иоанн, Христа ради юродивые Московские чудотворцы. Историко-агеграфическое исследование. М., 1910, с. 401-494.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Ковалевский И., священник. Юродство о Христе и Христа ради юродивые Восточной и Русской Церкви. М., 1902, с. 244-248.
</section>
