<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святые благоверные князья Васиилий и Константин Ярославские</strong></red> были детьми благочестивого князя Всеволода Константиновича и супруги его Марины, дочери Курского князя Олега. Святые Василий и Константин рано лишились отца, который погиб в битве с татарами на реке Сити в 1238 году вместе со своим братом князем Георгием. Осиротевшие братья, несмотря на юный возраст, проявили разумение и волю, свойственные зрелым мужам. Они собрали подданных, рассеянных отрядами татар, и позаботились о вдовах русских воинов, погибших на реке Сити.

В 1242 году юный князь Василий мужественно отправился в Золотую Орду, чтобы умиротворить хана Батыя. В следующем году он отправился в Орду вместе с великим князем Киевским Ярославом (1190-1246). По возвращении князь Василий вступил в брак с княжною Ксенией. Они имели двух детей в благочестивом супружестве: дочь Марию и сына Василия, умершего в малолетстве. Испытанный многими скорбями, князь Василий со смирением принимал все тяготы и невзгоды, часто молился. Жизнь святого князя Василия, как повествует его биограф инок Пахомий, была недолгая, но добрая, исполненная многих духовных утешений.

Зимой 1249 года князь Василий отправился для свидания с великим князем Александром во Владимир, где и преставился ко Господу. Гроб с его честными останками провожал от Владимира до Ярославля великий князь Александр, вместе с двоюродными братьями почившего князьями ростовскими Борисом и Глебом. Погребение совершил епископ Ростовский Кирилл (1230-1262). Тело святого князя Василия было положено в ярославском Успенском соборе, на северной стороне.

Младший брат князя Василия Константин принял правление княжеством в трудное время, когда татаро-монгольские захватчики то и дело разоряли набегами русские города и села. В 1252 году они опустошили Суздальское княжество. Степные кочевники с юга также совершали разбойничьи набеги. 3 июля 1257 года татарские отряды подошли к Ярославлю. Князь Константин вместе со своей дружиной вышел им навстречу. На возвышенности у реки Которости произошла кровавая сеча, во время которой погибло множество воинов с обеих сторон. Юный князь Константин принял в этом бою мученическую кончину, отдав свою жизнь за Православную веру и независимость Родины.

Гора, на которой происходило сражение, с тех пор называется Туговою, как место туги (печали) и слез, пролитых осиротевшими ярославцами. Тело благоверного князя Константина было с честью погребено в соборном Успенском храме Ярославля, рядом с телом своего брата благоверного князя Василия.

В 1501 году Ярославский кремль был опустошен пожаром. Когда начали копать рвы для нового соборного храма, обрели два гроба с нетленными мощами. По надписям на каменных плитах узнали, что это святые мощи князей Василия и Константина. После совершения соборной панихиды оба гроба со святыми мощами были опущены в землю. Внезапно поднявшаяся буря с громом и ливнем, продолжавшаяся две недели, устрашила ярославцев. Они поняли, что мощи святых князей Василия и Константина не должны находиться под спудом. Архиепископ Ростовский и Ярославский Тихон с духовенством торжественно перенесли святые мощи из кремля в храм во имя святых князей-страстотерпцев Бориса и Глеба. Великий князь Московский Иоанн III (1440-1505) тогда же повелел строить каменный собор. Когда храм был сооружен, Иоанн III, посещая Ярославль, не раз приходил поклониться святым мощам благоверных князей Василия и Константина, от которых происходили многие чудесные исцеления. Придел в этом соборе с давних пор освящен во имя святых благоверных князей Василия и Константина. Память их совершается 3 июля.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Русские святые, чтимые всею Церковью или местно. Опыт описания жизни их. Чернигов, 1864, с. 28-32.
</section>
