<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Священномученик Панкратий, епископ Тавроменийский</strong></red>, родился в Антиохии во время земной жизни Господа нашего Иисуса Христа. Родители святого Панкратия, слышавшие о многих чудесах, творимых Сыном Божиим, пошли вместе с друзьями и юным сыном в Иерусалим, чтобы самим увидеть Христа. Пораженные учением Спасителя и чудесами, которые Он совершал, они уверовали в Сына Божия. В Иерусалиме антиохийцы познакомились со святыми апостолами, особенно близко с апостолом Петром, который с того времени запомнил юного Панкратия. Через некоторое время святой Панкратий вместе с родителями вернулся в Антиохию.

После Вознесения Господня один из апостолов пришел в Антиохию со словом благовестия Евангелия. Родители святого Панкратия, и он сам приняли святое Крещение. Через некоторое время родители святого отошли ко Господу.

Святой Панкратий, пылая ревностью о Господе, отказался от наследства, отправился в Понтийские горы и, поселившись в пещере, пребывал там в посте и молитве.

Когда святой апостол Петр проходил через Понт, он встретился с Панкратием и, узнав его, взял с собой в Антиохию. Оттуда их путь лежал в Киликию, где они встретили святого апостола Павла. Там апостолы Петр и Павел поставили святого Панкратия епископом в городе Сицилии.

Направляясь к месту своего служения, святитель Панкратий плыл на корабле, где корабельщиками были Ликаонид и Ромил. Святой Панкратий преподал им истины евангельского учения и обратил ко Христу. Когда корабль стал причаливать к берегу около Тавромении, идолы начали падать и сокрушаться сами собой, так как находившиеся в них бесы не могли терпеть прихода святого епископа Панкратия. Над морем на высоком холме стоял языческий храм. Когда святитель приблизился к нему, храм рухнул в море. В народе произошло прозрение, и многие уверовали во Христа. Градоначальник Бонифатий, услышав проповедь святого Панкратия, также уверовал во Христа и крестился.

Святитель Панкратий усердно проповедовал слово Божие, подтверждая истинность нового учения многими чудесами: он исцелял больных и изгонял бесов. По его благословению местные жители в течение месяца построили христианский храм, где святитель Панкратий совершал богослужения и наставлял вверенную ему паству светом Христовой веры. Благодаря неустанным трудам святителя Панкратия большинство язычников познали Истинного Бога. С каждым днем множилось число христиан, и вскоре весь город и его окрестности были просвещены евангельским учением. Но диавол внушил некоему нечестивому человеку по имени Аквилин вооружиться на христиан и умертвить их. Он собрал войско и пошел на Тавромению, чтобы разорить город и уничтожить его жителей. Узнав об этом, святитель Панкратий утешал своих духовных детей, предсказывая, что никто не пострадает от врагов. Когда враги приблизились к городу, навстречу им вышел святитель Панкратий со своим клиром. Они несли крест и святые иконы Христа Спасителя и Пресвятой Богородицы. По молитве святителя на войско напал страх, воины были окутаны как бы тьмой, умы их помрачились, и они начали убивать друг друга, а иные поражали себя мечами. Когда такое затмение в умах язычников рассеялось, те, кто остался жив, бросили оружие и с раскаянием пришли к святителю Панкратию.

Много лет святитель Панкратий управлял Христовой Церковью. Другие города той страны были также просвещены светом истинной веры. В конце I века немногие оставшиеся язычники во главе с Артагастом устроили заговор против святителя. Они пригласили его в языческое капище как бы для беседы. В полу было устроено отверстие, которое вело в расщелину скалы. Язычники бросили туда святителя Панкратия и забросали его камнями.

Позднее мощи священномученика Панкратия были перенесены в Рим и положены в загородном храме его имени.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 188—191.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя, т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979, с. 544—545.
</section>
