<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red><strong>Преподобный <a href="https://azbyka.ru/otechnik/Nikodim_Svjatogorets/" xlink:href="">Никодим Святогорец</a></strong></red> родился в Греции на одном из Кикладских островов — Наксосе (Наксия) в 1749 году от благочестивых родителей Антония и Анастасии Калливурси. В святом Крещении его назвали Николаем. Мать преподобного впоследствии стала монахиней, приняв иноческий постриг с именем Агафия.

С ранних лет преподобный Никодим стремился к равноангельской жизни, был очень внимателен и благоразумен, избегая еще в детском возрасте всего того, что может повредить внутренней жизни человека. Прилежный, сообразительный, ревнивый о добре и пользе, любивший Божественное, он отличался остротою ума, глубокой проницательностью и удивительной памятью.

Начальное образование он получил в Наксии от приходского священника, у которого научился любви ко Христу и Его Святой Церкви.

В Наксии благодаря заботе ученых-архиереев Феоны, Афанасия, Иоасафа и других была основана школа, которая с 1770 года обновлялась. С 1781 года она помещалась в монастыре во имя святого Георгия, где существовала до 1821 года. Возглавлял школу архимандрит Хрисанф (†1785). Будучи его учеником, Николай в молодости получил превосходное образование. В пятнадцатилетнем возрасте он был привезен отцом в Смирну и отдан на обучение в городскую греческую школу, названную позже Евангельской. Здесь он обучался у ученого подвижника Иерофея Вулисмана в течение пяти лет. Преуспевая в учении, Николай поражал всех своими дарованиями, полученными от Господа, добротою и смирением.

В школе кроме богословских дисциплин и древнегреческого языка Николай изучал латинский, итальянский и французский языки. Его успехи и познания в греческом языке были поистине редкими.

В 1770 году вследствие гонения на христиан со стороны турок, раздраженных поражением их флота в битве с русскими при Чесме, Николай уехал из Смирны и возвратился в родной Наксос. Митрополит Паронаксийский Анфим Варда принял его и назначил секретарем. Пять лет он находился у митрополита Анфима в Наксосе, в духовном общении с афонскими подвижниками иеромонахами Григорием, Нифоном и монахом Арсением. Они поведали ему о монашеской жизни и подвиге на Святой Горе, научили его умной молитве. Благодаря беседам с этими достойными мужами сердце блаженного воспламенилось любовью к ангельскому житию монахов-святогорцев. Юный Николай подружился также с монахом Сильвестром Кесарийским, подвизавшимся в пустынной келье вне острова.

С рекомендательным письмом старца Сильвестра он отбыл из Наксии в 1775 году на Святую Гору Афон, где сначала подвизался в обители святого Дионисия (Дионисиате), построенной во имя Предтечи и Крестителя Иоанна. В 1775 году Николай принял в Дионисиате иноческий постриг с именем Никодим.

Братия монастыря, убедившиеся в его исключительных дарованиях, назначили его чтецом и письмоводителем обители.

В 1777 году Святую Гору посетил бывший митрополит Коринфский Макарий (Нотар), познакомившийся с Николаем еще ранее. Он пригласил Николая просмотреть для издания объемистые духовные книги «Филокалию» («Добротолюбие») и «Евергетинон», а также свой труд «О Божественном и священном Причащении». Николай начал с «Филокалии», для которой составил краткие жизнеописания преподобных отцов и предисловие. Затем он исправил «Евергетинон» и подготовил предисловие к этой книге, отредактировал и расширил труд «О постоянном Причащении». Все эти сочинения митрополит Макарий увез для печатания в Смирне («Филокалия» была издана в 1782 году<a type="note" xlink:href="#note4">4</a>).

Оставаясь на Афоне в Карее, Николай пребывал в келье Великой Лавры во имя святого Георгия, которая называлась кельей скуртейцев (Скурте́он), с которыми он был связан неразрывной во Христе любовью и дружбой. Здесь в течение года он переписал «Алфавиталфавитон» — книгу духовных поучений преподобного Мелетия Галисиота.
</section>
