<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святитель Иувеналий (Ювеналий), Патриарх Иерусалимский</strong></red>, занимал престол Святого Града с 420 по 458 год. В это время мир озаряли великие светильники Церкви: преподобные Евфимий Великий (†473; память 20 января), Симеон Столпник (†459; память 1 сентября), Герасим Иорданский (†475; память 4 марта) и многие другие.

Святитель Ювеналий был другом и собеседником преподобного Евфимия Великого. В период его первосвятительства Восточная Церковь была волнуема опасными лжеучениями, против которых он ополчился с архипастырской ревностью. В 431 году в городе Ефесе был созван III Вселенский Собор, осудивший ересь Нестория и его последователей, восставших против православного исповедания Божественной природы Иисуса Христа. На Соборе председательствовал святитель Кирилл, Патриарх Александрийский (†444; память 9 июня), и в числе его единомышленников был святой Патриарх Ювеналий. В 451 году в городе Халкидоне собрался IV Вселенский Собор для обличения новой ереси — евтихианской (монофизитской), лжеучители которой утверждали, будто человеческая природа во Христе была полностью поглощена Божественной. Святые отцы, среди которых был святитель Ювеналий, осудив ересь Евтихия, утвердили православное исповедание о соединении в Господе Иисусе Христе обоих естеств — Божеского и человеческого — нераздельно и неслиянно. Однако еретики продолжали смущать умы христиан. Во главе лжеучителей стоял Феодосий, который, склонив на свою сторону проживавшую в Иерусалиме вдову императора Феодосия Младшего (†450) Евдокию, требовал, чтобы Патриарх Ювеналий высказал порицание постановлению Халкидонского Собора, то есть отказался от православного догмата о двух естествах во Христе. Святейший Ювеналий не согласился на предательство Истины, но мужественно исповедал Халкидонский догмат перед еретиками. Феодосий и его сторонники низложили святого Ювеналия с патриаршего престола. Святитель удалился в оплот тогдашнего Православия — Константинополь, к святому Патриарху Анатолию (449—458; память 3 июля) и императору Маркиану. Еретик Феодосий, при поддержке императрицы Евдокии, занял патриарший престол в Палестине, но лишь на 20 месяцев. Император Маркиан, уважавший святого Ювеналия, содействовал восстановлению его в патриаршем достоинстве, и Патриарх-исповедник возвратился в Иерусалим.

Много трудов приложил святитель для восстановления церковного мира. По вразумлению преподобного Симеона Столпника, императрица Евдокия покаялась пред святителем и вернулась в церковное общение с православными. Вслед за ней возвратилась и большая часть совращенной еретиками иерусалимской паствы. Устранив мятежные ереси и установив церковное единомыслие и благолепие, святой Патриарх Ювеналий Иерусалимский мирно преставился ко Господу в 458 году.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Жития святых. Кн. 11. М., 1908.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979, с. 504-505.
</section>
