<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Стефан Махрищский</strong></red> родился в XIV веке в Киеве. По достижении совершеннолетия он принял монашеское пострижение в Киево-Печерской обители, где проводил жизнь в строгом воздержании, непрестанной молитве и полном послушании у старцев. Преподобный Стефан уже в юности был примером для других иноков: он первым приходил в храм и последним уходил из него, во время молитвы стоял неподвижно, как осужденный, иноческие послушания исполнял беспрекословно, служил братии со смирением и кротостью. Несколько лет святой Стефан прожил в Киево-Печерском монастыре, все более совершенствуясь в иноческих подвигах. Однако мирное течение монашеской жизни в Киеве было нарушено подчинением южной части России князьям Литовским, а затем — польскому королю. Католики усилили свое влияние и стали притеснять православных: отбирали у них храмы и устраивали в них костелы, не допускали православных до значительных должностей, бранили и даже избивали священников и монахов. Гонение на Православие особенно усилилось в середине XIV века. В то время многие иноки в Киеве и его окрестностях покинули свои монастыри и уединились в безвестных дебрях и пустынях для подвигов поста и молитвы. Преподобный Стефан также ушел из Киево-Печерской Лавры и отправился на север, в православную Москву.

Святой Стефан прибыл в столицу Русского государства в княжение великого князя <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.2&c~r&rus">Иоанна II</a> (1353-1359), который предложил подвижнику избрать для жительства любой монастырь в Москве. Но святой. Стефан решил поселиться в пустыне и отправился на северо-восток, где и избрал себе место в лесном урочище Махрище в 35 верстах от обители Преподобного Сергия. Водрузив деревянный крест, подвижник срубил себе келлию, выкорчевал вокруг лес для возделывания земли и стал жить там, подвизаясь в посте, молитве и трудах. Когда о святом отшельнике стало известно в окрестностях, к нему начали приходить ревнители благочестия. Сначала преподобный Стефан, стремясь к безмолвию, не разрешал им селиться около него, но затем уступил их просьбам. Не позднее 1358 года, по благословению святителя Алексия, митрополита Московского (†1378; память 12 февраля), преподобный Стефан основал монастырь. Братия построили храм во Имя Живоначальной Троицы, трапезную и келлии, которые обнесли оградой. Святитель Алексий рукоположил преподобного Стефана во иеромонаха и поставил игуменом новой обители.

Преподобный Стефан примером своей жизни, кроткими наставлениями учил братию монашескому деланию. Строгий к себе, он был снисходителен к другим, ни на кого не гневался и трудился более других иноков. Показывая пример нестяжания, преподобный носил грубую и ветхую одежду, покрытую заплатами. Не только иноки, но и миряне вдохновлялись подвигами святого. Некто Григорий, живший недалеко от Троицкой обители, передал монастырю свою землю и другое имущество, принял монашество и стал усердным учеником игумена. Впоследствии он мученически скончался, убиенный татарами (†1392; память 15 июня).

Когда Преподобный Сергий Радонежский удалился из своей обители, то пришел к преподобному Стефану и просил у него одного из иноков, который помог бы ему найти уединенное место в окрестных лесах. Преподобный Стефан с любовью исполнил просьбу аввы Сергия и, отпустив с ним добродетельного монаха Симона, проводил его до источника, за три версты от обители. Позднее на месте расставания святых старцев, над источником, была поставлена часовня, к которой ежегодно из Махрищской Сергиевой приходской церкви совершался крестный ход.

Присоединение к обители преподобного Стефана некоторых земель вызвало раздражение живших неподалеку четырех братьев Юрковских, опасавшихся, что и их имение может отойти к монастырю. С целью заставить преподобного уйти из этих мест они грозили убить его. Никакие вразумления святого не помогали. Тогда преподобный Стефан, оставив вместо себя священноинока Илию, тайно оставил монастырь вместе с преподобным Григорием. В 60 верстах от Вологды, в древнем Авнежском княжестве, он основал Троицкую Авнежскую пустынь. Первым пострижеником обители стал местный землевладелец Константин Дмитриевич, который, желая подражать подвигам преподобного Стефана, одну часть своего имения раздал бедным, а другую пожертвовал новому монастырю и принял монашеский постриг с именем Кассиан (впоследствии пострадал вместе с преподобным Григорием в 1392 году; память 15 июня). Со временем слава об Авнежских иноках дошла до Москвы. Благоверный великий князь Димитрий Иоаннович Донской (†19 мая 1389), узнав место пребывания преподобного Стефана, вызвал его к себе, а в монастырь сделал богатый вклад Богослужебными книгами и другими пожертвованиями.

По дороге в Москву преподобный Стефан посетил Махрищскую обитель, где с радостью был встречен братией.

В Москве святой Стефан познакомился с великокняжеским окольничим Тимофеем Васильевичем Вельяминовым, у которого жил родственник-сирота по имени Косма. Косма мечтал быть иноком, но его влиятельный родственник не соглашался отпустить его в монастырь. Узнав о святом Стефане, Косма пошел к нему и со слезами стал просить о помощи. Преподобный Стефан, провидя в юноше великого светильника Русской Церкви, постриг его в рясофор и преднарек ему имя Кирилл. Затем преподобный отвел Косму в Симонов монастырь, где преподобный Феодор (впоследствии архиепископ Ростовский; †1394; память 28 ноября) постриг его в мантию. Это был преподобный Кирилл Белоезерский (†1427; память 9 июня).

По просьбе великого князя Московского преподобный Стефан вернулся в Махрищскую обитель. Он ввел в ней общежительный устав и в течение многих лет мирно и мудро управлял братией. Достигнув глубокой старости, преподобный Стефан передал игуменство старцу Илии и принял великую схиму. В скором времени, 14 июля 1406 года, он, приобщившись Святых Христовых Тайн, мирно отошел к Богу. От тела почившего исходило благоухание.

В 20-х годах XVI века игумен Махрищского монастыря Иона и инок, столетний старец Герман, видели над могилой преподобного Стефана огонь, который озарял обитель. С того времени возобновилось почитание святого, уже почти забытого. Над могилой была поставлена рака и зажжена неугасимая лампада.

В 1550 году при постройке нового каменного храма во Имя Живоначальной Троицы мощи преподобного Стефана были обретены нетленными. От святых мощей совершались исцеления больных. По молитвам преподобного происходили и другие чудеса. Однажды в праздник Пятидесятницы в обитель собралось до двух тысяч богомольцев. В тот год (по некоторым источникам 1557) был голод и в обители было мало хлеба. Игумен Варлаам (1557—1570), желая исполнить завет преподобного, учившего питать всех приходящих в монастырь, не знал, как быть. С верою он обратился в молитве к святому Стефану, прося у него помощи. Затем игумен повелел монаху Симеону, служившему за трапезой, весь имевшийся хлеб разделить на малые части и разложить на столы. Симеон мысленно осудил игумена, полагая, что такой поступок не только не накормит множество народа, но и лишит братию завтрашнего пропитания. Однако он исполнил повеление и по молитве святого Стефана произошло чудо: не только все паломники насытились, но еще осталось столько хлеба, что братия питалась им три месяца.

Игумен Варлаам стал первым собирателем сведений о жизни преподобного Стефана. Он разыскал записки о святом у своего прадеда Серапиона, лично знавшего преподобного Стефана, и записал известные ему чудеса, происходившие у святых мощей. На основе этих записей игумен Данилова монастыря Иоасаф (1560, затем епископ Вологодский), по благословению митрополита Московского Макария (1542—1563), составил житие и службу преподобному Стефану. Служба святому была составлена также Симеоном Полоцким.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 128-132.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ Черниговский. Жития святых, чтимых Православною Церковью, со сведениями о праздниках Господских и Богородичных, и о явленных чудотворных иконах. 3-е изд., дополн., июль. СПб., 1900, с. 107—108.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Протопопов Д. И. Жития святых, чтимых Православной Российской Церковью, а также чтимых Греческой Церковью, южнославянских, грузинских и местно чтимых в России. Месяц июль. М., 1885, с. 174-177.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 167-169.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Амфилохий, иеромонах. Святой преподобный Стефан, игумен Махрищский, 2-е изд. М., 1894.
</section>
