<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Память святых отцов Шести Вселенских Соборов</strong></red> совершается в воскресение перед или после 16 июля.

В девятом члене Никео-Цареградского Символа веры, определенного святыми отцами Первого и Второго Вселенских Соборов, мы исповедуем веру в Единую, Святую, Соборную и Апостольскую Церковь. В силу соборности Церкви высшим органом ее на земле, имеющим полномочия решать главные вопросы жизни, является общецерковный, или Вселенский, Собор, созывающий архипастырей и пастырей Церкви, представителей всех Поместных Церквей, из всех стран ойкумены (Вселенной) — со всего, охваченного евангельским благовестием, мира.

Православная Церковь признает семь Святых Вселенских Соборов: Никейский I (он же — Вселенский I; память 29 мая и, переходящая, в Неделю 7-ю по Пасхе), созванный в 325 году против ереси Ария в городе Никее (ныне Измир, Турция), при святом равноапостольном Константине Великом; Константинопольский I (Вселенский II; память 22 мая), созванный в 381 году против ереси Македония, при императоре Феодосии Великом; Ефесскни (Вселенский III; память 9 сентября) — в 431 году против ереси Нестория, в городе Ефесе, при императоре Феодосии Малом; Халкидонский (Вселенский IV; память 16 июля) — в 451 году против ереси монофизитов, в городе Халкидоне, в царствование императора Маркиана; Константинопольский II (Вселенский V; память 25 июля) — «О трех главах», состоялся в 553 году, при императоре Юстиниане Великом; Константинопольский III (Вселенский VI; память 23 января) — в 680—681 годах против ереси монофелитов, при императоре Константине Погонате; Никейский II (Вселенский VII; память переходящая: в воскресение, ближайшее к 11 октября), собрался, как и Первый Собор, в Никее в 787 году против ереси иконоборцев, при императоре Константине VI и матери его Ирине (сведения о Соборах помещены также в дни их памяти).

Каждый из предшествующих Вселенских Соборов утвержден последовательно в таковом достоинстве следующим по времени Вселенским Собором (за исключением Никейского II, который признан Седьмым Вселенским не на Вселенском, а на Поместном Константинопольском Соборе в 879-880 годах). Этим объясняется установление литургического празднования святым отцам Шести Вселенских Соборов.

Смысл особого церковного почитания святых отцов Вселенских Соборов состоит в том, что Вселенские Соборы, и только они, всецело выражая собой веру, волю и разум Кафолической Вселенской Церкви — Полноты Православия, в силу непреложных обетований Господа Иисуса Христа, благодатью Святого
<emphasis>Духа, </emphasis>
сохраняемой апостольским преемством в церковной иерархии, обладают даром выносить непогрешимые и «для всех полезные» определения в области христианской веры и церковного благочестия.

Непререкаемым и неотъемлемым авторитетом пользуются в Православной Церкви догматические соборные определения — оросы, обычно начинавшиеся апостольской формулой: «Изволися Духу Святому и нам» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Act.15:28&c~r&rus">Деян.15:28</a>).

Вселенские Соборы созывались в Церкви каждый раз по особой надобности, в связи с появлением разномыслий и ересей, искажавших Православное церковное вероучение и Предание, но Дух Святой устраивал так, что догматы — истины веры, неизменные по своему содержанию и объему — постепенно и последовательно раскрывались соборным разумом Церкви и уточнялись святыми отцами в богословских понятиях и терминах в той именно мере, в какой требовалось самой Церкви для Домостроительства спасения. Церковь, излагая догматы, сообразовывалась с нуждами данного исторического момента, «не раскрывая всего поспешно и без рассуждения и, однако, ничего не оставляя до конца сокрытым» (Святитель Григорий Богослов).

Краткий итог догматического богословия святых Шести Поместных Соборов сформулирован в первом соборном правиле Трулльского Собора (691 г.), ставшего продолжением VI Вселенского Собора. 318 святых отцов Первого Вселенского Собора, сказано в этом правиле, «единомыслием веры открыли нам и уяснили единосущие в трех Ипостасях Богоначального естества и, научив поклоняться — одним                поклонением — Отцу, и Сыну, и Святому Духу, ниспровергли и разрушили лжеучение о неравных степенях Божества». 150 святых отцов Второго Вселенского Собора запечатлели богословие Церкви о Святом Духе, «отвергая учение Македония, хотевшего рассечь Неделимую Единицу, так что не было бы совершено таинство упования нашего». Двести богоносных отцов Третьего Вселенского Собора изложили учение о «Едином Христе, Сыне Божием и воплотившемся», и исповедали «истинно Богородицей, безсеменно родившую Его, Непорочную Приснодеву». Начертание веры 630 богоизбранных отцов Четвертого Вселенского Собора возвестило «Единого Христа, Сына Божия... в двух естествах славимого». 165 святых богоносных отцов Пятого Вселенского Собора «соборно предали проклятию и отринули Феодора Мопсуетского, Несториева учителя, и Оригена, и Дидима, и Евагрия, возобновивших эллинские учения о переселении душ и превращении тел и нечестиво восставших против воскресения мертвых». Вероисповедание 170 отцов Шестого Вселенского Собора «разъяснило, что мы должны исповедовать два естественные хотения, или две воли, и два естественные действия (энергии) в Воплотившемся, нашего ради спасения, Едином Господе нашем Иисусе Христе, Истинном Боге».

В решительные моменты церковной истории Вселенские Соборы воздвигли свои догматические определения как надежные ограждения в духовном воинствовании за чистоту Православия, которое будет длиться до тех пор, пока «все дойдут до единства веры в познании Сына Божия» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Eph.4:13&c~r&rus">Еф.4:13</a>). В борьбе с новыми ересями Церковь никогда не отступает от прежних догматических определений и не заменяет их какими-либо новыми формулировками. Догматических формул Святых Вселенских Соборов никогда нельзя «превзойти», они остаются всегда современными в живом Предании Церкви. Поэтому Церковь возглашает:

«Вера всех в Церкви Божией прославившихся мужей, которые были светилами в мире, содержа Слово Жизни, да соблюдается твердо, и да пребывает непоколебимою до конца века, вкупе с богопреданными их писаниями и догматами. Отметаем и анафематствуем всех, которых они отметали и анафематствовали, яко врагов Истины. Если же кто-либо не содержит и не приемлет вышереченных догматов благочестия и не так мыслит и проповедует: то да будет анафема» [первое правило Шестого Вселенского Собора].

Кроме догматической деятельности, святые отцы Вселенских Соборов прилагали много труда к упорядочению церковной дисциплины. Поместные Соборы издавали, как известно, свои дисциплинарные правила, по обстоятельствам времени и места, нередко различавшиеся между собой в частностях. Вселенское единство Православной Церкви требовало единства и в канонической практике, т. е. соборного обсуждения и утверждения важнейших канонических норм отцами Вселенских Соборов. Так, по соборном суждении, Церковью были приняты двадцать правил Первого, семь правил Второго, восемь — Третьего и тридцать — Четвертого Святых Вселенских Соборов. Пятый и Шестой Вселенские Соборы занимались решением исключительно догматических вопросов и не оставили правил. Потребность в кодификации установившихся в Церкви обычаев за период 451-680 годов и окончательного утверждения сложившегося канонического кодекса Православной Церкви вызвала созыв особого Собора, деятельность которого была посвящена обобщению церковных правил. Это был созванный в 691 году Собор «в царских чертогах», или «под сводами» (по-гречески «эн трулло»), именуемый поэтому Трулльским. Его называют также Пято-Шестым, подразумевая, что он восполнил в каноническом отношении деяния Пятого и Шестого Соборов, а чаще — просто Шестым, т. е. считают прямым продолжением Шестого Вселенского Собора.

Трулльский Собор, оставивший 102 правила (больше, чем все Вселенские Соборы вместе), имел важное значение в истории канонического богословия Православной Церкви. Можно сказать, что отцами Собора было завершено составление основного свода действующих источников православного церковного права. Перечислив в хронологическом порядке принимаемые Церковью каноны святых Апостолов, Святых Вселенских и Поместных Соборов и святых отцов, Трулльский Собор постановил: «Никому да не будет позволено вышеозначенные правила изменять, или отменять, или, кроме предложенных, принимать другие, с подложными надписаниями» [второе правило Шестого Вселенского (Трулльского) Собора].

Церковные каноны, освященные авторитетом Шести Вселенских Соборов (правила Седьмого Вселенского Собора 787 года, а также Поместных Константинопольских Соборов 861 и 879 годов были добавлены к ним позже, при святом Патриархе Фотии), легли в основу Кормчей книги (Синтагмы и Номоканона 14 титулов) и выражают в своей совокупности благодатную каноническую норму, обязательную на все время для руководствования в церковной жизни всех Поместных Православных Церквей.

Новые исторические условия могут приводить к изменению тех или иных особенностей внешнего проявления жизни Церкви, что влечет за собой необходимость творческой канонической деятельности соборного разума Церкви по приведению внешних норм церковной жизни в соответствие с историческими обстоятельствами. Подробности канонической регламентации не одинаково воплощаются в жизни для разных эпох церковного Домостроительства. Но и при всяком вынужденном отступлении от буквы канона или дополнении и развитии его Церковь вновь и вновь обращается за вразумлением и руководством к вечному наследию Святых Вселенских Соборов — неоскудевающей сокровищнице догматической и канонической истины.

Вселенскими каноническими нормами руководствовалась и неизменно руководствуется в своем спасительном делании и Русская Православная Церковь.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Деяния Вселенских Соборов. Т. 1—6, Казань. Т. 1, 1887; т. 2, 1892; т. 3, 1879; т. 4, 1878; т. 5, 1889; т. 6, 1882.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Лебедев А. П. Вселенские Соборы IV и V веков. Изд. 3-е. СПб., 1904.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Лебедев А. П. Вселенские Соборы VI, VII и VIII веков. Изд. 2-е. М., 1897.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов (в связи с философскими учениями того времени). Т. 1. Тринитарный вопрос. Изд. 2-е. Сергиев Посад, 1914.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Флоровский Г. В. Восточные Отцы IV-го века. Париж, 1931.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Флоровский Георгий, священник. Византийские Отцы V-VIII веков. Париж, 1933.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Карташов А. П. Вселенские Соборы. Париж, 1963.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979, с. 587—591.
</section>
