<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red>
Святой равноапостольный великий князь Владимир</red>

С именем святого равноапостольного великий князя Владимира неразрывно связано выдающееся событие в истории нашего народа — Крещение Руси. Однако христиане на Руси жили и ранее — во времена безусловного господства язычества. Христианкой была бабка князя Владимира Ольга, сподобившаяся славы святых равноапостольных жен.

Святитель Димитрий Ростовский в житии святого князя Владимира процесс христианизации нашего народа условно делит на четыре периода.

Впервые славянские племена, населявшие территорию будущей Киевской Руси, услышали евангельскую проповедь от святого апостола Андрея Первозванного еще в I веке по Р. X. Святой Андрей прошел от Крыма через всю страну до будущего Новгорода, повсюду крестя наших предков и утверждая их в вере Христовой. На Киевских горах он предсказал основание великого города со множеством христианских храмов.

Второй период относится ко времени царствования Византийского императора Василия Македонянина (867-886). Константинопольский Патриарх Фотий (857-867; 877-886) прислал на Русь епископа Михаила, который стал проповедовать слово Божие среди язычников. По их требованию епископ Михаил совершил чудо: он велел развести огонь и положил в него Евангелие, которое при этом осталось невредимым. Тогда многие уверовали во Христа.

В третий раз массовое крещение славянороссов произошло во времена святой равноапостольной княгини Ольги, после ее крещения. Святая Ольга построила много христианских храмов. Но крещение Русского государства в целом, крещение всего народа произошло только при святом Владимире, который по праву называется просветителем русского народа светом Христовой веры.

Святой князь Владимир был сыном Киевского князя Святослава (†972). В первый раз имя Владимира упоминается в русских летописях под 968 годом, при повествовании о нашествии печенегов, когда его бабка, святая равноапостольная княгиня Ольга (†969; память 11 июля), с малолетними внуками и жители Киева, из-за отсутствия своего сына Святослава, были осаждены в Киеве степными кочевниками. Во второй раз имя князя Владимира встречается в русских летописях под 970 годом, когда князь Святослав незадолго до своей смерти разделил Русскую землю между тремя сыновьями: старший сын, Ярополк, получил Киев, средний сын, Олег, — землю Древлянскую, а младший сын, Владимир, — Новгород.

Вскоре после смерти Святослава между братьями начались распри. В отместку за гибель своего воеводы, убитого князем Олегом во время охоты, князь Ярополк в 977 году выступил с ратью на Древлянское княжество. Князь Олег погиб во время отступления близ города Овруча. Известие о его смерти достигло Новгорода, и князь Владимир, зная властолюбие брата, бежал за море к варягам. Ярополк послал в Новгород своих посадников и стал один править на Руси. Но через три года князь Владимир вернулся в Новгород с дружиной варягов и изгнал киевских посадников. Вскоре он завоевал Полоцк и женился на княжне полоцкой Рогнеде, невесте Ярополка. Затем он покорил Киев, по его воле был убит Ярополк. Несмотря на то, что вдова Ярополка, родом гречанка, была беременной, Владимир взял ее в наложницы. Сладострастным язычником, полагавшимся на свою силу и воинскую дружину, — таким предстает князь Владимир до своего обращения в христианство. По языческому понятию, правда и справедливость — на стороне сильного. Князь Владимир вполне следовал этому как высшему мерилу жизни. Далеки тогда еще были от его сердца слова: «Не в силе Бог, а в правде».

Став единодержавным князем Руси, Владимир осуществил несколько удачных военных походов: завоевал Галицию (Червонную Русь), смирил вятичей и радимичей, победил камских болгаров, успешно воевал с печенегами и, таким образом, распространил пределы своей державы от Балтийского моря на севере до реки Буг на юге. По примеру хазарских каганов (мусульман) у князя Владимира было, кроме пяти жен, множество наложниц.

Утвердив свою власть, великий князь Киевский Владимир всячески стремился упрочить на Руси языческую религию — многобожие, культ стихийных сил природы. Он установил на киевских холмах идолов Перуна, Хорса, Даждьбога, Стрибога, Симарьгла, Мокоши. Этим идолам приносились жертвы, и не раз обагрялась земля Русская невинной кровью.

В 983 году, после удачного похода на ятвягов, князь Владимир, по обыкновению, решил принести жертву идолам. Бояре бросили жребий, павший на Иоанна, сына варяга Феодора, который был христианином (со времени княгини Ольги в Киеве при храме во имя пророка Божия Илии существовала христианская община).

Феодор отказался отдать своего сына-христианина в жертву бездушным идолам, сказав княжеским воинам: «У вас не боги, а дерево; нынче есть, а завтра сгниют... Бог один, Который сотворил небо и землю, звезды и луну, и солнце, и человека...». Разъяренная толпа киевских язычников разрушила дом варягов, под обломками которого Феодор и Иоанн приняли мученическую кончину (память 12 июля). Предсмертные слова святого Феодора, переданные великому князю Владимиру, произвели на него сильное впечатление.

Душа князя, взыскуя истинную веру, не находила покоя. Владимир стал припоминать свое детство и благочестивые наставления, которые слышал от своей бабки, равноапостольной Ольги. Он начал открыто сомневаться в истинности языческих божеств. Узнав об этом и о его желании принять истинную веру, в Киев стали приходить проповедники из разных стран. Летописное предание об «испытании вер» повествует, что первыми в 986 году явились послы от болгар-мусульман, живших за Волгой, по реке Каме. Описание мусульманского рая с гуриями понравилось сластолюбивому князю, но обрезание показалось ненужным, а запрет на вино — неприемлемым; он отпустил мусульман с миром, сказав им: «вино есть веселие Руси, не можем быть без него».

Послы немецких католиков говорили князю Владимиру о величии незримого Бога-Вседержителя и ничтожестве языческих идолов. Князь ответствовал им: «Идите обратно; отцы наши не принимали веры от Папы».

Внимательно выслушав иудеев, пришедших из Хазарского каганата, князь Владимир спросил, где их отечество? «В Иерусалиме, — отвечали они, — но Бог за грехи рассеял нас». «Как же вы смеете предлагать свою веру, когда сами за грехи находитесь под гневом Божиим?» — возразил Владимир.

После этих проповедников прибыл в Киев греческий философ, посланный Патриархом Константинопольским Николаем Хрисовергом. Он изложил князю Владимиру историю творения мира и грехопадения, Боговоплощения и Искупления, а в заключение поведал о Втором пришествии и показал икону Страшного Суда. Пораженный этим изображением, Владимир вздохнул: «Благо стоящим направо (праведникам) и горе тем, что налево» (грешникам). «Если хочешь стоять с праведниками, то крестись», — призвал его философ. Владимир подумал и отвечал: «Подожду еще немного». Отпустив греческого посла с дарами, князь Владимир собрал своих старшин и бояр на совет. Было решено послать послов и испытать каждую веру на месте. Избрали десять мужей, «добрых и смышленных», и послали их к мусульманам, латинянам и грекам. Самое сильное и благоприятное впечатление на послов произвело богослужение греков в константинопольском храме во имя Софии Премудрости Божией. «И не знаем мы — на небе мы были или на земле, ибо на земле нельзя видеть такой красоты», — рассказывали послы по возвращении в Киев. Выслушав их, бояре сказали князю Владимиру: «Если бы был худ закон греческий, то не приняла бы его бабка твоя Ольга, которая была мудрейшею...»

Вскоре после того в 987 году князь Владимир выступил в поход на город Херсонес (Корсунь) в Крыму, принадлежавший в то время Византийской империи. Взяв Херсонес, он потребовал руки царевны Анны, угрожая в случае отказа походом на Константинополь (Царьград). Византийские императоры-соправители Василий и Константин поставили условием брака своей сестры принятие князем Владимиром веры Христовой. «Я давно испытал и полюбил ее», — ответил князь Владимир.

Когда царевна Анна прибыла с духовенством в Херсонес, князь Владимир внезапно ослеп. Царевна предложила ему немедленно креститься, в надежде исцеления. Во время святого Крещения князь Владимир прозрел и телесно, и душевно, и в духовном восторге воскликнул: «Теперь я узрел Бога Истинного!». Некоторые из дружинников князя, пораженные этим чудом, также крестились. Во святом Крещении князь Владимир был наречен Василием, в честь святого Василия Великого. Тогда же, в Херсонесе, совершилось его бракосочетание с царевной Анной. Князь Владимир в качестве «вена» (выкупа) за жену возвратил город Херсонес Византии, построив в нем в память о своем крещении храм во имя святого Иоанна Предтечи и Крестителя Господня.

В Киев князь Владимир вернулся вместе с княжной Анной, константинопольскими и херсонесскими священнослужителями, взяв с собой Богослужебные книги, иконы, церковную утварь, а также святые мощи Климента, епископа Римского (†101; память 25 ноября), и его ученика Фивы.

Арабский историк Яхья Антиохийский (конец X—начало XI в.) и армянский историк Стефан из Тарона, прозванный Асохиком (конец X в.), сообщают, что после женитьбы князя Владимира на царевне Анне он помог византийскому императору Василию II подавить восстание Варды Фоки, послав для этого русское войско. Таким образом упрочились династические и межгосударственные связи между Русью и Византией.

По возвращении в Киев князь Владимир собрал двенадцать своих сыновей и, подготовив их к принятию веры Христовой, крестил. Крестился и весь его дом, и многие бояре. Затем князь Владимир приступил к искоренению язычества на Руси и принялся ревностно истреблять языческих идолов: одни были сожжены, другие изрублены, а главный идол — Перун был сброшен с холма в Днепр. Сразу же по истреблении идолов последовало оглашение киевлян евангельской проповедью. Священнослужители, а также ранее крещеные княжичи и бояре обходили площади и дома киевлян и наставляли их в истинах Евангелия, обличали суетность и тщету идолопоклонства.

Одни киевляне тогда же приняли святое Крещение, другие колебались. Великий князь Владимир назначил определенный день всенародного Крещения (по некоторым сведениям, 1 августа 988 года) и объявил по всему городу: «<red>Аще</red> кто необрящется заутра на реке, богат ли, или убог, или нищ, или работен, противен мне да будет!». Только самые закоренелые язычники воспротивились этому повелению великого князя и бежали из Киева. Большинство киевлян явилось на то место, где приток Днепра (Почайна) сливается с Днепром. «Если бы новая вера не была лучшею, князь и бояре не приняли бы ее», — так говорили в народе. Множество людей, старые и молодые, матери с детьми, вступали в воды Днепра и Почайны; священнослужители во главе с первым Киевским митрополитом Михаилом читали молитвы. Когда Таинство святого Крещения было совершено, князь Владимир, устремив взор на небо, возблагодарил Бога и вознес молитву: «Боже великий, сотворивый небо и землю! Призри на новыя люди сия, и даждь им, Господи, уведети Тебе, истиннаго Бога, якоже уведеша страны Христианския. Утверди в них веру праву и несовратну, и мне помози, Господи, на супротивнаго врага спасения человеческаго, да, надеяся на Тя и на Твою державу, побеждаю козни его!».

Следствием принятия христианства князем Владимиром и распространения его на Руси явилось храмоздательство. Князь Владимнр распорядился воздвигать христианские храмы и ставить их по тем местам, где прежде стояли кумиры. В том же 988 году в Киеве был построен храм во имя святителя Василия Великого, на холме, где стоял идол Перуна; в следующем году приглашенные из Византии искусные зодчие заложили храм в честь Пресвятой Богородицы на том месте, где приняли мученическую кончину варяги Феодор и Иоанн (храм был завершен в 996 году и получил название Десятинного). Русские летописи сообщают, что князь Владимир особенно заботился о духовном просвещении народа: «И повелел попам по городам и селам приводить людей к крещению и детей учить грамоте, ученью книжному...».

В храмах, устрояемых по велению князя Владимира, богослужение совершалось по православному чинопоследованию на понятном народу родном славянском языке, по тем книгам, которые еще за столетие до того были переведены с греческого на славянский святыми равноапостольными братьями Кириллом и Мефодием, первоучителями Словенскими. Благодаря этому храмы Божии становились всенародными училищами веры, а вера Христова мирно и сравнительно быстро распространилась по всей Руси. Святое Крещение приняли после Киева жители Новгорода и Смоленска, Полоцка и Турова, Пскова, Луцка, Владимира Волынского, Чернигова, Курска, Ростова Великого и других русских городов.

Апостольская ревность великого князя Владимира, просветителя Руси, простиралась так далеко, что он посылал христианских проповедников на берега Двины и Камы, в степи диких печенегов и половцев.

Труды великого князя Владимира и первых Киевских митрополитов Михаила и Леонтия, верных его сподвижников дали замечательные плоды. Прошло несколько лет, и к концу X века на Руси уже были свои епископы, священники и диаконы, значительно возросло количество грамотных людей всякого возраста и звания.

Русь приобщалась к более передовой христианской культуре и цивилизации, вошла в семью христианских народов Европы.

После принятия крещения святой великий князь Владимир внутренне преобразился, он стал новым человеком, облагодатствованным Духом Святым, стал примером кроткой и сострадательной любви к ближним. Исполнение заповедей Христовых, выполнение предписаний Святой Церкви, следование ее строгим уставам — все это стало мерилом жизни и поведения великого князя.

Слова Евангелия «блаженны милостивые» глубоко проникли в душу святого князя Владимира. Он щедро раздавал милости своим подданным. В дни церковных праздников, которые князь проводил в радости христианской, любви, у него были готовы три трапезы: первая — для духовенства, вторая — для нищих и убогих, третья — для себя, бояр и служивых людей.

Заботясь о бедных, благотворя нуждающимся, упокоевая странников, смягчая наказания преступникам, князь Владимир вскоре снискал всенародную любовь и по достоинству получил в народе ласковое прозвание «Владимир — Красное Солнышко» (это прозвище и столетие спустя сохранялось за ним в народных песнях и былинах).

Следуя христианскому долгу миротворчества, святой Владимир прекратил военные брани и всецело отдался заботам о мирном благоустроении государства. Чтобы предупредить набеги кочевников и защитить границы Руси, святой князь Владимир строил на окраинах государства укрепленные крепости.

При святом равноапостольном великом князе Владимире Киевская Русь достигла расцвета и ее влияние распространилось далеко за ее пределы.

Заботясь о благоустроении Русской державы, святой князь Владимир роздал уделы, то есть города и области, в управление своим сыновьям: старшему Вышеславу — Новгород, Изяславу — Полоцк, Святополку — Туров, Ярославу — Ростов Великий, Всеволоду — Владимир - Волынский, Святославу — землю Древлянскую, Мстиславу — Тмуторакань, Станиславу — Смоленск, Судиславу — Суздаль, Позвизду — Луцк. Живя в своих уделах, сыновья, удельные князья, должны были повиноваться своему отцу — великому князю Киевскому, в зависимости от которого находились. К сожалению, после кончины святого князя Владимира, между братьями возникли и углубились междоусобные распри.

Блаженная кончина святого равноапостольного великого князя Владимира наступила 15 июля 1015 года в селе Берестове, близ Киева. Погребен он был в Десятинном храме, горько оплаканный всем русским народом.

При великом князе Киевском Ярославе Мудром (†1054) Русская Церковь уже почитала память святого князя Владимира, просветителя Руси. Митрополит Киевский Иларион в своем похвальном слове князю Владимиру (1050) называет его вторым Константином, апостолом Русской земли, и, обращаясь к нему, говорит: «За благия дела ныне получив воздаяние на Небесах, — блага, яже уготова Бог любящим Его, и наслаждаясь лицезрением Его, помолися Господу о земле своей и людях...».

Во время монголо-татарского нашествия честные останки святого князя Владимира были погребены под развалинами Десятинного храма. В 1635 году они были обретены, честная глава святого князя Владимира покоилась в Успенском соборе Киево-Печерской Лавры, малые частицы святых мощей — в разных местах. Во второй половине XIX века в Киеве был построен храм во имя святого равноапостольного князя Владимира, являющийся в настоящее время кафедральным собором. В 1888 году на берегу Днепра, неподалеку от места Крещения русского народа, был установлен памятник святому равноапостольному князю Владимиру (скульптор Микешин) — один из многих монументов, посвященных просвятителю русского народа.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Полное собрание русских летописей. Т. I. Л., 1926.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. I. СПб., 1818, с. 208-218; Его же. Полная история о славном великом князе Владимире. М., 1857.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Соловьев С. М. История России с древнейших времен. Т. I. М., 1859, с. 179—185.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Голубинский Е. Е. История Русской Церкви. Т. I. М., 1901. с. 105—170.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Ремезов И. Сказание о подвигах святого благоверного великого князя Владимира равноапостольного. СПб., 1881.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Завитневич В. 3. О месте и времени крещения святого Владимира и о годе крещения киевлян. — Труды Киевской Духовной Академии, 1881, № 1, с. 126-152.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Малышевский И. И. Житие святого князя Владимира. СПб., 1888.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Шахматов А. А. Один из источников летописного сказания о крещении Владимира. Харьков, 1904.
<p id="p9">
<strong>9</strong>. Платонов А. Ф. Святой равноапостольный князь Владимир. К 900-летию со дня его кончины. Пг., 1915.
<p id="p10">
<strong>10</strong>. Владимирский сборник. Белград, 1938.
<p id="p11">
<strong>11</strong>. Святитель Димитрий, митрополит Ростовский. Четии-Минеи. В 4-х книгах. Изд. Киево-Печерской Лавры. 1689-1705 (Изд. 4-е, М., 1829). Месяц июль, день 15-й.
<p id="p12">
<strong>12</strong>. Сборник в память 900-летия Крещения Руси. Под ред. акад. А. И. Соболевского. Киев, 1888.

<emphasis>По церковной традиции в день памяти равноапостольного князя Владимира читается «Слово о Законе и Благодати» святителя Илариона, Митрополита Киевского</emphasis> (†
<emphasis>1054; память 21 октября).</emphasis>

Слово о Законе и Благодати святителя Илариона, Митрополита Киевского
<red>
<a type="note" xlink:href="#note70">70</a></red>

О Законе, через Моисея данном, и о Благодати и Истине, через Иисуса Христа явленной, и как Закон отошел, (а) Благодать и Истина всю землю наполнили, и вера на все народы распространилась и до нашего народа русского (дошла). И похвала князю нашему Владимиру, которым мы крещены были.

<emphasis>Господи, благослови, Отче.</emphasis>

<emphasis>Благословен Господь Бог Израилев, </emphasis>Бог христианский,
<emphasis>что посетил народ Свой и сотворил избавление ему</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:68&c~r&rus">Лк.1:68</a>), что не попустил до конца твари Своей идольским мраком одержимой быть и в бесовском служении погибнуть. Но оправдал прежде племя Авраамово скрижалями и Законом, после же через Сына Своего все народы спас, Евангелием и Крещением вводя их в обновление пакибытия, в Жизнь Вечную.

Да восхвалим и прославим Его, хвалимого ангелами беспрестанно, и поклонимся Тому, Кому поклоняются херувимы и серафимы, ибо Он
<emphasis>призрел на народ Свой</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Sam.9:16&c~r&rus">1Цар.9:16</a>). И не посланник (Его), не вестник, но Сам спас нас, не призрачно придя на землю, но истинно, пострадав за нас плотию до смерти и с Собою воскресив нас.

Ибо к живущим на земле человекам, в плоть облекшись, пришел, к сущим же во аде чрез распятие и положение во гроб сошел — да познают те и другие, живые и мертвые, (день) посещения своего и Божиего пришествия и уразумеют: крепок и силен Бог живых и мертвых. Ибо
<emphasis>кто Бог так великий, как Бог</emphasis>
[наш]! (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.76:14&c~r&rus">Пс.76:14</a>). Он единый, творящий чудеса, положил Закон в предуготовление Истины и Благодати — да обвыкнет в нем человеческое естество, от многобожия идольского уклоняясь, в единого Бога веровать; да, как сосуд оскверненный, человечество, омытое водою, законом и обрезанием, примет млеко Благодати и Крещения. Ибо Закон — предтеча и слуга Благодати и Истины. Истина же и Благодать — служители Будущего Века, Жизни Нетленной.

Как Закон приводил подзаконных к благодатному Крещению, так Крещение сынов своих провождает в Жизнь Вечную. Ведь Моисей и пророки о Христовом пришествии поведали, Христос же и апостолы Его — о воскресении и о Будущем Веке. Но напоминать в писании сем и пророческие сказания о Христе и апостольское учение о Будущем Веке — (значит говорить) лишнее и впадать в тщеславие. Ибо повторение (того, о чем) в других книгах написано и вам известно, подобно дерзости и славолюбию.

Ведь не к несведущим пишем, но к довольно насытившимся сладости книжной, не к враждующим с Богом иноверным, но к самим сынам Его, не к чуждым, но к наследникам Царства Небесного.

Но о Законе, через Моисея данном, и о Благодати и Истине, явленной через Христа, повесть сия; и (о том), чего достиг Закон, а чего — Благодать. Прежде Закон, потом Благодать; прежде тень, потом Истина. Образ же Закона и Благодати — Агарь и Сарра, раба Агарь и свободная Сарра. Раба прежде, потом свободная (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.25:11-23&c~r&rus">Быт.25:11-23</a>). Да разумеет читающий. Авраам ведь от юности своей Сарру имел женой — свободную, а не рабу.

И Бог ведь прежде век изволил и замыслил Сына Своего в мир послать и тем явить Благодать. Сарра же не рождала, поскольку была неплодна. Не (вовсе) была неплодна, но заключена была Божиим Промыслом, (чтобы ей) в старости родить. Безвестное же и тайное Премудрости Божией сокрыто было от ангелов и человек не как неявное, но как утаенное и должное явиться в конце веков. Сарра же сказала Аврааму: «Вот заключил меня Господь Бог, (и) не (могу) родить. Войди же к рабе моей Агари и роди от нее». Благодать же сказала Богу: «Если не время сойти мне на землю и спасти мир, сойди (Ты) на гору Синай и установи Закон».

Послушался Авраам речей Сарриных и вошел к рабе ее Агари. Внял же и Бог словесам Благодати и сошел на Синай.

Родила же Агарь-рабыня от Авраама-раба, сына рабы. И нарек Авраам имя ему Измаил. Принес же и Моисей от горы Синайской Закон, а не Благодать, тень, а не Истину.

После же, когда состарились Авраам и Сарра, явился Бог Аврааму, сидящему пред дверьми кущи своей в полдень у дуба Мамврийского. Авраам же пошел навстречу Ему, поклонился Ему до земли и принял Его в кущу свою (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.18:1-5&c~r&rus">Быт.18:1-5</a>). Когда же приблизился век сей к концу, посетил Господь род человеческий и сошел с Небес, войдя в утробу Девы. Приняла же Его Дева с поклонением в кущу плотяную неболезненно, говоря так ангелу:
<emphasis>Се, Раба Господня; да будет мне по слову твоему</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:38&c~r&rus">Лк.1:38</a>). Тогда же открыл Бог ложесна Сарры, и, зачав, родила Исаака, свободная свободного. И когда посетил Бог естество человеческое, явилось (дотоле) безвестное и утаенное, и родилась Благодать — Истина, а не Закон, сын, а не раб. И как только отрок Исаак был вскормлен грудью и окреп, устроил Авраам пир великий,
<emphasis>когда Исаак</emphasis>
<emphasis>[сын его]</emphasis> <emphasis>отнят был от груди</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.21:8&c~r&rus">Быт.21:8</a>). Когда Христос явился на землю, не успела еще Благодать окрепнуть и младенчествовала более тридцати лет — тогда же (и) Христос неведом был. Когда же была вскормлена и окрепла, и явилась Благодать Божия всем людям на реке Иорданской, сотворил Бог угощение и пир великий с Тельцом, вскормленным от века, возлюбленным Сыном Своим Иисусом Христом, созвав на общее веселье Небесное и земное, совокупив ангелов и человеков. После же Сарра, увидев Измаила, сына Агари, играющего с сыном своим Исааком, и как Исаак обижен был Измаилом, сказала Аврааму:
<emphasis>Выгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследует сын рабыни сей</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Gen.21:10&c~r&rus">Быт.21:10</a>) с сыном свободной.

По Вознесении же Господа Иисуса, когда ученики (Его) и иные, уверовавшие уже во Христа, пребывали в Иерусалиме и было смешение иудеев и христиан, Крещение благодатное терпело обиды от обрезания законнического; и не принимала в Иерусалиме христианская Церковь епископа из необрезанных, ибо обрезанные, будучи первыми, творили насилия над христианами — сыны рабыни над сынами свободной. И бывали между ними многие распри и «которы» (споры, ссоры —
<emphasis>слав.).</emphasis>
Свободная же Благодать, увидев чад своих христиан притесняемыми от иудеев, сынов рабского Закона, возопила к Богу: «Удали иудейство и Закон (его), расточи по странам — какое же общение между тенью и Истиною, иудейством и христианством!»

И изгнана была Агарь-рабыня с сыном ее Измаилом; и Исаак, сын свободной, наследовал Аврааму, отцу своему. И изгнаны были иудеи и рассеяны по странам, и чада благодатные, христиане, стали наследниками Бога и Отца. Ибо отошел свет луны, когда солнце воссияло, — так и Закон (отошел), когда явилась Благодать; и стужа ночная сгинула, когда солнечное тепло землю согрело. И уже не теснится в Законе человечество, но в Благодати свободно ходит. Ведь иудеи при свече Закона делали свое оправдание, христиане же при благодатном солнце свое спасение созидают.

Так, иудеи тенью и Законом оправдывались, но не спасались, христиане же Истиною и Благодатью не оправдываются, а спасаются. Ибо у иудеев — оправдание, у христиан же — спасение. И поскольку оправдание — в этом мире, а спасение — в Будущем Веке, иудеи земному радуются, христиане же — сущему на Небесах.

И к тому же, оправдание иудейское скупо было, из-за ревности, не распространялось на другие народы, но только в Иудее одной было. Христианское же спасение благо и щедро простирается во все края земные. Сбылось благословение, ибо старшинство Манассии левой рукою Иаковлевой благословлено было, Ефремово же младшинство — десницей. Хотя и старше Манассия Ефрема, но благословением Иаковлевым меньшим стал. Так и иудейство: хотя и раньше (оно) явилось, но чрез Благодать христианство большим стало. Когда Иосиф сказал Иакову: «На этого, отец, возложи десницу свою, ибо он старше», — Иаков отвечал: «Знаю, чадо, знаю; и он вознесется меж людьми, но брат его меньший больше него станет, и племя его будет во многих народах». Так и произошло. Закон раньше был, и вознесся в малом, и отошел; вера же христианская, явившись после, больше первого стала и распространилась среди многих народов.

И Христова Благодать всю землю объяла и, как вода морская, покрыла ее. И все, отложив старое, обветшавшее в ревности иудейской, нового держатся, по пророчеству Исаии: «Ветхое миновало — новое вам возвещаю. Пойте Богу песнь новую и славьте Имя Его от концов земли: и ходящие в море, и плавающие по нему, и острова все». И еще: «Работающие на Меня нарекутся именем новым, которое благословится на земле, ибо благословят (они) Бога истинного».

Ведь прежде в одном Иерусалиме (Богу) поклонялись, ныне же — по всей земле. Как сказал Гедеон Богу: если рукой моей спасаешь Израиля — да будет роса на руне только, по всей же земле — сушь. И стало так. Ибо по всей земле сушь была прежде: идольской ложью народы одержимы; и потому росы благодатной не приемлют; только в Иудее знаем был Бог, и
<emphasis>во Исраили велие Имя Его </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.75:2&c~r&rus">Пс. 75, 2</a>), и в Иерусалиме одном прославляем был Бог. Еще же сказал Гедеон Богу: «Да будет сушь на руне только, по всей же земле — роса». И стало так.

Ибо кончилось иудейство, и Закон отошел. Жертвы не приняты, ковчег, и скрижали, и очистилище отнято. По всей же земле роса, по всей же земле вера распространилась, дождь благодатный оросил купель пакирождения, (чтобы) сынов своих в нетление облачить.

Как и говорил Спаситель самарянке, что настанет время, и настало уже, когда не на горе сей, не в Иерусалиме будут поклоняться Отцу, но явятся истинные поклонники, которые будут поклоняться Отцу в Духе и Истине, ибо Отец таких ищет, поклоняющихся Ему, то есть с Сыном и Святым Духом. Так и есть: по всей земле уже славится Святая Троица и поклонение принимает от всей твари. Малые (и) великие славят Бога, по пророчеству: «И (не) будет учить каждый ближнего своего, и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что узнают Меня» (все) от малого до великого. И как говорил Христос Спаситель Отцу:
<emphasis>Славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам; ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:25-26&c~r&rus">Мф. 11:25-26</a>). И столь помиловал Благой Бог человеческий род, что, человеки по плоти, через Крещение (и) добрые дела сыновьями Богу и
<emphasis>причастниками Христу</emphasis>
становятся (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Hebr.3:14&c~r&rus">Евр.3:14</a>). Ибо, как сказал евангелист:
<emphasis>А тем, которые приняли Его, верующим во Имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:12-13&c~r&rus">Ин.1:12-13</a>) Святым Духом в святой купели. Все же это
<emphasis>Бог наш на Небесах и на земле</emphasis>
как восхотел, так и сотворил. (И) потому кто же не прославит, кто не восхвалит, кто не поклонится величеству славы Его и кто не подивится безмерному человеколюбию Его! Прежде век от Отца рожден, един и сопрестолен Отцу, единосущен, как свет солнцу; сошел на землю, посетил народ Свой, не покинув Отца, и воплотился от Девы чистой, безмужней и непорочной; вошел, как Сам (лишь) ведает, плоть воспринял и так же вышел, как и вошел. Один из Троицы в двух естествах — Божестве и человечестве.

Совершенный человек по вочеловечению, а не призрак, но (и) совершенный Бог по Божеству, а не простой человек, явивший на земле Божественное и человеческое.

Ибо как человек утробу материнскую тяготил и как Бог изшел, девства не повредив.

Как человек материнское млеко принял — и как Бог повелел ангелам с пастухами петь:
<emphasis>Слава в вышних Богу! </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:14&c~r&rus">Лк.2:14</a>).

Как человек повит был пеленами — и как Бог волхвов звездою вел.

Как человек возлежал в яслях — и как Бог от волхвов дары и поклонение принял.

Как человек бежал в Египет — и как Богу рукотворные египетские (боги) поклонились (Ему).

Как человек пришел креститься — и как Бога устрашившись (Его), Иордан обратился вспять.

Как человек, обнажившись, вошел в воду — и как Бог от Отца свидетельство принял:
<emphasis>Сей есть Сын Мой возлюбленный</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.3:17&c~r&rus">Мф.3:17</a>).

Как человек постился сорок дней и взалкал — и как Бог победил искусителя.

Как человек пошел на брак в Кану Галилейскую — и как Бог воду в вино претворил.

Как человек в корабле спал — и как Бог запретил ветрам и морю, и (те) послушали Его.

Как человек Лазаря оплакал — и как Бог воскресил его из мертвых.

Как человек на осла воссел — и как Богу возглашали (Ему):
<emphasis>Благословен <red><red>Грядый</red></red> во Имя Господне!</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.21:9&c~r&rus">Мф.21:9</a>).

Как человек распят был — и как Бог Своею властью сораспятого с Ним впустил в рай.

Как человек, уксуса вкусив, испустил дух — и как Бог солнце помрачил и землю потряс.

Как человек во гроб положен был — и как Бог ад разрушил и души освободил.

Как человека запечатали (Его) во гробе — и как Бог исшел, печати целыми сохранив.

Как человека тщились иудеи утаить Воскресение (Его), подкупая стражей, — но как Бог узнан и призван во всех концах земли.

Поистине, <emphasis>Кто Бог так великий, как Бог [наш]</emphasis> (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.76:14&c~r&rus">Пс.76:14</a>). Он есть Бог, творящий чудеса! Содеял
<emphasis>спасение посреди земли</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.73:12&c~r&rus">Пс.73:12</a>) крестом и мукою на месте Лобном, вкусив уксуса и желчи, — да отсечется вкушением горечи преступление и грех сладостного вкушения Адамова от древа! Сотворившие же с Ним сие преткнулись о Него, как о камень, и сокрушились, как и говорил Господь: Упавший на камень сей сокрушится, а на него упадет — его сокрушит. Ибо пришел к ним, во исполнение пророчеств, изреченных о Нем, как и говорил:
<emphasis>Я послан только к погибшим овцам дома Израилева</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.15:24&c~r&rus">Мф.15:24</a>). И еще:
<emphasis>Не нарушить пришел Я [Закон], но исполнить </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:17&c~r&rus">Мф.5:17</a>). И хананеянке, иноплеменнице, просящей об исцелении дочери своей, говорил:
<emphasis>Нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.15:26&c~r&rus">Мф.15:26</a>). Они же называли Его лжецом, и от блуда рожденным, и (силою) веельзевула бесов изгоняющим. Христос слепых у них сделал зрячими, прокаженных очистил, согбенных выпрямил, бесноватых исцелил, расслабленных укрепил, мертвых воскресил. Они же, как злодея, мучили (Его), пригвоздив ко Кресту. И потому пришел на них гнев Божий, смертельный.

Ибо сами они поспешествовали своей погибели. Когда рассказал Спаситель притчу о винограднике и делателях:
<emphasis>Что сделает Он с этими виноградарями?</emphasis>
— отвечали:
<emphasis>Злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.21:40-41&c~r&rus">Мф.21:40-41</a>).

И сами были пророками своей погибели, ибо Он пришел на землю посетить их, и не приняли Его. Поскольку дела их темны были — не возлюбили света: не явились бы дела их, ибо (они) темны. И вот потому-то, подходя к Иерусалиму и увидев град, прослезился Иисус, говоря о нем: «Если бы разумел ты в сей день свой, что к миру твоему! Ныне же сокрыто от очей твоих, что придет срок твой, и возведут враги твои частокол вокруг тебя, и обидят тебя, и окружат тебя отовсюду, и разобьют тебя и чад твоих в тебе за то, что не разумел времени посещения твоего! И еще:
<emphasis>Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! Сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели! Се, оставляется вам дом ваш пуст</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.23:37-38&c~r&rus">Мф.23:37-38</a>), — как и произошло, ибо пришли римляне, пленили Иерусалим и разбили его до основания. Погибло с тех пор иудейство, и закон с ним, как вечерняя заря, угас, и рассеяны были иудеи по странам — да не пребудет злое совокупно!

Ведь пришел Спаситель, и не принят был Израилем. И, по евангельскому слову,
<emphasis>пришел к своим, и свои Его не приняли</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.1:11&c~r&rus">Ин.1:11</a>). Язычниками же принят был, как сказал Иаков: и Он — чаяние языков, ибо и по рождении Его прежде поклонились Ему волхвы из язычников, а иудеи убить Его искали, из-за Него и (совершилось) избиение младенцев. И сбылось слово Спасителя,
<emphasis>что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве</emphasis>
<emphasis>Небесном; а сыны Царства извержены будут во тьму внешнюю</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.8:11-12&c~r&rus">Мф.8:11-12</a>). И еще,
<emphasis>что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.21:43&c~r&rus">Мф.21:43</a>), ибо к ним послал учеников Своих, говоря:
<emphasis>Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари. Кто будет веровать и креститься, спасен будет</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.16:15-16&c~r&rus">Мк.16:15-16</a>).
<emphasis>Идите, научите все народы, крестя их во Имя Отца и Сына и Святаго Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.28:19-20&c~r&rus">Мф.28:19-20</a>).

И подобало Благодати и Истине над новыми народами воссиять. Ибо не вливают, по словам Господним, вина учения нового, благодатного в мехи ветхие, обветшавшие в иудействе:
<emphasis>прорываются мехи, и вино вытекает</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.9:17&c~r&rus">Мф.9:17</a>). Не сумевшие удержать тени Закона, столько раз поклонявшиеся идолам, как удержат учение истинной Благодати! Но новое учение — в новые мехи, новые народы:
<emphasis>и сберегается то и другое</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.9:17&c~r&rus">Мф.9:17</a>). Так и есть. Ибо вера благодатная по всей земле распространилась и до нашего народа русского дошла. И законническое озеро высохло, евангельский же источник наполнился вод и всю землю покрыл, и до нас разлился. Ведь вот уже и мы со всеми христианами славим Святую Троицу, а Иудея молчит. Христос прославляется, а иудеи проклинаются, язычники приведены, а иудеи отринуты, как сказал (Господь через) пророка Малахию: «Нет Мне нужды в сынах Израилевых, и жертвы от рук их не приму, ибо от востока и запада Имя Мое славится в странах, и на всяком месте фимиам Имени Моему приносится, ибо Имя Мое велико между народами». И Давид:
<emphasis>Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.65:4&c~r&rus">Пс.65:4</a>); и: Господи, Господь наш, чудно Имя Твое по всей земле! И уже не идолослужителями зовемся, но христианами; не лишенными надежды, но уповающими на Жизнь Вечную.

И уже не капища сатанинские воздвигаем, но Христовы церкви созидаем. Уже не закалаем друг друга (в угоду) бесам, но Христос за нас закалаем бывает и раздробляем в жертву Богу и Отцу.

И уже не жертвенную кровь вкушая, погибаем, но Христову Пречистую Кровь вкушая, спасаемся. Все страны Благой Бог наш помиловал и нас не презрел, восхотел — и спас нас, и в разумение Истины привел. Ибо когда опустела и высохла земля наша, когда идольский зной иссушил ее, внезапно потек источник евангельский, напояя всю землю нашу. Как и сказал Исаия: пробьются воды ходящим в пустыне, и безводное обратится в болота, и в земле жаждущей источник воды будет.

Когда мы были слепы и истинного света не видели, но во лжи идольской блуждали, к тому же были глухи к спасительному учению, помиловал нас Бог, и воссиял в нас свет разума, чтобы познать Его, по пророчеству: «Тогда отверзутся очи слепых и уши глухих услышат». И когда мы претыкались на путях погибели, последуя бесам, и пути, ведущего к жизни, не ведали, к тому же бормотали языками нашими, молясь идолам, а не Богу своему и Творцу, — посетило нас человеколюбие Божие. И уже не последуем бесам, но ясно славим Христа, Бога нашего, по пророчеству: «Тогда вскочит, как олень, хромой, и ясен будет язык гугнивых». И когда мы были подобны зверям и скотам, не разумели, (где) десница, (где) шуйца, и земному прилежали, и нимало о небесном не заботились, послал Господь и нам заповеди, ведущие в Жизнь Вечную, по пророчеству Осии: «И будет в день оный, говорит Господь, завещаю им Завет с птицами небесными и зверьми земными, и скажу не Моему народу: «Вы Мой народ», а он скажет Мне: «Ты Господь Бог наш!» И так, будучи чуждыми, мы людьми Божиими нарекались и, бывшие врагами, мы сынами Его прозывались. И не хулим по-иудейски, но по-христиански благословляем, и не собираем совет, чтобы распять (Его), но, чтобы Распятому поклониться. Не распинаем Спасителя, но руки к Нему воздеваем. Не прободаем ребр, но от них пьем источник нетления. Не тридцать сребреников наживаем на Нем, но друг друга и весь живот наш Ему предаем. Не таим Воскресения, но во всех домах своих возглашаем:
<emphasis>Христос воскресе из мертвых!</emphasis>
Не говорим, что (Он) был украден, но (что) вознесся туда, где и был. Не неверуем, но, как Петр, говорим Ему:
<emphasis>Ты</emphasis>
—
<emphasis>Христос, Сын Бога Живаго</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.16:16&c~r&rus">Мф.16:16</a>), и с Фомою: «Ты есть Господь наш и Бог», и с разбойником: «Помяни нас, Господи, во Царствии Твоем!» И так веруя в Него и храня предания святых отцов семи Соборов, молим Бога еще и еще потрудиться и направить нас на путь заповедей Его. Сбылось на нас реченное о язычниках: «Обнажит Господь мышцу Свою святую перед всеми народами, и узрят во всех концах земли спасение Бога нашего». И другое:
<emphasis>Живу Я, говорит Господь, и предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедывать Бога </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.14:11&c~r&rus">Рим.14:11</a>). И Исаии:
<emphasis>Всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими; и явится слава Господня, и узрит всякая плоть</emphasis>
<emphasis>[спасение Божие]</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Is.40:4-5&c~r&rus">Ис.40:4-5</a>). И Даниила: «Все люди, племена и языки послужат Ему». И Давида: «Да исповедаются Тебе люди, Боже, да исповедуются Тебе люди все, да возвеселятся и возрадуются языки» и:
<emphasis>Восплещите руками, все народы, воскликните Богу гласом радости; ибо Господь Всевышний страшен - великий Царь над всею землею</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.46:2-3&c~r&rus">Пс.46:2-3</a>). И ниже:
<emphasis>Пойте Богу нашему, пойте; пойте Царю нашему, пойте, ибо Бог</emphasis>
—
<emphasis>Царь всей земли; пойте все разумно. Бог воцарился над народами</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.46:7-9&c~r&rus">Пс.46:7-9</a>) и:
<emphasis>Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе, да поет имени Твоему, [Вышний]!.</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.65:4&c~r&rus">Пс.65:4</a>), и: «Хвалите Господа, все народы, прославляйте, все племена», и еще: «От востока и до запада хвалимо Имя Господне. Высок над всеми народами Господь, над небесами слава Его»,
<emphasis>как Имя Твое, Боже, так и хвала Твоя до концов земли</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.47:11&c~r&rus">Пс.47:11</a>),
<emphasis>услышь нас, Боже, Спаситель наш, упование всех концов земли и находящихся в море далече</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.64:6&c~r&rus">Пс.64:6</a>) и:
<emphasis>Да познаем на земле путь Твой, во всех народах спасение Твое</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.66:3&c~r&rus">Пс.66:3</a>); и:
<emphasis>Цари земные и все народы, князья и все судьи земные, юноши и девицы, старцы и отроки да хвалят Имя Господа</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ps.148:11-13&c~r&rus">Пс.148:11-13</a>). И Исаии: «Послушай Меня, народ Мой, [говорит Бог], и цари, ко Мне прислушайтесь, ибо Закон от Меня изойдет, и суд Мой — свет народам. Приблизится скоро правда Моя и снизойдет, как свет, спасение Мое. Меня острова ждут, и на мышцу Мою страны уповают». Хвалит же хвалебным гласом римская страна Петра и Павла, от них уверовавшая в Иисуса Христа, Сына Божия, Асия, и Эфес, и Патмос — Иоанна Богослова, Индия — Фому, Египет — Марка. Все страны, и города, и народы чтут и славят каждый своего учителя, научившего их православной вере. Похвалим же и мы, по силе нашей, малыми похвалами, великое и дивное сотворившего, нашего учителя и наставника, великого князя земли нашей Владимира, внука старого Игоря, сына же славного Святослава, которые во времена своего владычества мужеством и храбростью прослыли в странах многих и ныне победами и силою поминаются и прославляются. Ибо не в худой и неведомой земле владычество ваше, но в Русской, о которой знают и слышат во всех четырех концах земли.

Сей славный, рожденный от славных, благородный — от благородных, князь наш Владимир возрос, окреп от детской младости, паче же возмужал, крепостью и силой совершенствуясь, мужеством же и умом преуспевая, и единодержцем стал земли своей, покорив себе соседние народы, иных — миром, а непокорных — мечом. И вот на него, во дни свои живущего и землю свою пасущего правдою, мужеством и умом, сошло на него посещение Вышнего, призрело на него Всемилостивое Око Благого Бога. И воссиял разум в сердце его, чтобы уразуметь суету идольской лжи, взыскать же Бога Единого, создавшего всю тварь, видимую и невидимую. К тому же всегда он слышал о благоверной земле греческой, христолюбивой и сильной верою: как (там) Бога Единого в Троице почитают и поклоняются (Ему), как у них являются силы, и чудеса, и знамения, как церкви людьми наполнены, как веси и города благоверны, все в молитвах предстоят, все Богу служат. И услышав это, возжелал сердцем, возгорелся духом, чтобы быть ему христианином и земле его также быть (христианской), что и произошло по изволению Божию о естестве человеческом. Ибо совлекся князь наш, и с ризами ветхого человека сложил тленное, отряхнул прах неверия и вошел в святую купель, и возродился от Духа и воды, во Христа крестившись, во Христа облекшись. И вышел из купели убеленным, став сыном нетления, сыном Воскресения, имя приняв вечное, именитое в поколениях и поколениях — Василий, коим вписан он в Книге Жизни, в вышнем граде, в нетленном Иерусалиме. После того, как это произошло, не оставил он подвига благоверия, не этим только явил сущую в нем к Богу любовь, но подвигнулся дальше, повелев по всей земле своей креститься во Имя Отца и Сына и Святаго Духа, и ясно и велегласно во всех городах славить Святую Троицу, и всем стать христианами: малым и великим, рабам и свободным, юным и старым, боярам и простолюдинам, богатым и бедным.

И не было ни одного, противящегося благочестивому его повелению. Да если кто и не любовью, то из страха (перед) повелевшим крестился — ибо было благоверие его с властью сопряжено. И в одно время вся земля наша восславила Христа с Отцом и со Святым Духом.

Тогда начал мрак идольский от нас отходить, и заря благоверия явилась. Тогда тьма бесослужения сгинула, и слово евангельское землю нашу осияло.

Капища разрушались, а церкви поставлялись, идолы сокрушались, а иконы святых являлись, бесы бежали — Крест города освящал.

Пастыри словесных овец Христовых, епископы, стали пред святым алтарем, принося Жертву Бескровную. Пресвитеры, и диаконы, и весь клир украсили и лепотой облекли святые церкви. Труба апостольская и евангельский гром все грады огласили. Фимиам, возносимый к Богу, освятил воздух. Монастыри на горах воздвигли; черноризцы явились; мужи и жены, и малые и великие — все люди заполнили святые церкви, восславили (Бога), воспевая:
<emphasis>Един свят, един</emphasis>
<emphasis>Господь Иисус Христос во славу Бога Отца! Аминь.</emphasis>
Христос победил! Христос одолел! Христос воцарился! Христос прославился! Велик Ты, Господи, и
<emphasis>чудны дела Твои! Боже наш, слава Тебе!</emphasis>

Как же восхвалим тебя, о пречестный и славный среди земных владык, премужественный Василий! Как подивимся величию, крепости и силе (твоей), какую благодарность воздадим тебе за то, что чрез тебя познали Господа и ложь идольскую избыли, что твоим повелением по всей земле твоей славится Христос! Как назовем тебя, христолюбче? Друже правды, вместилище разума, гнездо милости! Как уверовал? Как возгорелся любовию Христовой? Как вселился в тебя разум выше разума земных мудрецов — чтобы Невидимого возлюбить и к Небесному устремиться?!

Как взыскал Христа, как предался Ему? Поведай нам, рабам твоим, поведай, учитель наш, откуда повеяло на тебя благоухание Святаго Духа? Где испил от сладкой чаши памяти о Будущей Жизни? Где вкусил и увидел, как Благ Господь? Не видел ты Христа, не ходил ты за Ним — как же стал учеником Его? Другие и видев Его не уверовали. Ты же, не видев уверовал. Поистине, сбылось на тебе благословение Господа Иисуса, реченное Фоме:
<emphasis>Блаженны невидевшие и уверовавшие</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:29&c~r&rus">Ин.20:29</a>).

Поэтому дерзновенно и без сомнения взываем к тебе, о блаженный! Сам Спаситель нарек тебя блаженным, ибо ты уверовал в Него и не соблазнился о Нем, по слову Его неложному:
<emphasis>Блажен, кто не соблазнится о Мне</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.11:6&c~r&rus">Мф.11:6</a>). Ведь знающие Закон и пророков распяли Его. Ты же, ни Закона, ни пророков не почитавший, Распятому поклонился.

Как твое сердце отверзлось, как вошел в тебя страх Божий, как проникся ты любовью к Нему? Не видел апостола, который пришел (бы) в землю твою и нищетою своею, и наготою, гладом и жаждою сердце твое к смирению приклонил (бы). Не видел, (как) беса изгоняют именем Иисуса Христа, как болящие выздоравливают, немые говорят, огонь в холод претворяется, мертвые встают — всего этого не видев, как же уверовал? Чудо дивное! Другие цари и властелины, видев, как все это совершается святыми мужами, не веровали, но, более того, на муки и страдания предавали их. Ты же, о блаженный, без всего этого притек ко Христу, только через благое размышление и остроумие уразумев, что Един есть Бог, Творец невидимого и видимого, Небесного и земного, и что (Он) послал в мир, спасения (нашего) ради, возлюбленного Сына Своего. И об этом помыслив, вошел в святую купель. То, что другим уродством кажется, для тебя стало силою Божией. К тому же, кто расскажет о многих твоих ночных милостях и дневных щедротах, которые убогим творил (ты), сирым, болящим, должникам, вдовам и всем просящим милости. Ибо слышал ты слово, сказанное Даниилом Навуходоносору: «Да будет угоден тебе совет мой, царь Навуходоносор: грехи твои милостями очисти и неправды твои — щедротами нищим». То, что слышал ты, о пречестный, не для слуха оставил, но делом исполнил сказанное: просящим подавал, нагих одевал, жаждущих и алчущих насыщал, болящим всякое утешение посылал, должников выкупал, рабам свободу давал. Ведь твои щедроты и милости и ныне среди людей поминаются, паче же пред Богом и ангелами Его. Из-за нее, доброприлюбной Богом милости, многое дерзновение имеешь пред Ним как присный раб Христов. Помогает мне сказавший слова:
<emphasis>Милость превозносится над судом и милостыня человека</emphasis>
—
<emphasis>как печать у Него </emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jac.2:13&c~r&rus">Иак.2:13</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Sir.17:18&c~r&rus">Сир.17:18</a>). Вернее же Самого Господа глагол:
<emphasis>Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.5:7&c~r&rus">Мф.5:7</a>). Иное ясное и верное свидетельство о тебе приведем из Священного Писания, реченное апостолом Иаковом, что
<emphasis>обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jac.5:20&c~r&rus">Иак. 5, 20</a>). Если одного человека обратившему такое возмездие от Бога Благого, то какое же спасение обрел (ты), о Василий?! Какое бремя греховное рассыпал, не одного человека обратив от заблуждения идольской лжи, не десятерых, не город, но всю землю эту?! Сам Спаситель Христос показывает нам и удостоверяет, какой славы и чести сподобил Он тебя на небесах, говоря:
<emphasis>Кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю, и Я пред Отцем Моим Небесным</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.10:32&c~r&rus">Мф.10:32</a>). И если Христос ходатайствует пред Богом Отцом о том, кто исповедает Его только перед людьми, то сколь же похвален от Него будешь ты, не только исповедав, что Христос есть Сын Божий, но исповедав и веру в Него утвердив не в одном соборе, но по всей земле этой, и церкви Христовы поставив, и служителей Ему приведя? Подобный Великому Константину, равный ему умом, равно христолюбивый, равно чтущий служителей Его! Он со святыми отцами Никейского Собора положил Закон людям (всем), ты же с новыми нашими отцами, епископами, собираясь часто, с большим смирением совещался, как среди народа этого, новопознавшего Господа, Закон уставить. Он царство эллинов и римлян Богу покорил, ты же — Русь. Теперь не только у них, но и у нас Христос Царем зовется. Он с матерью своей Еленой Крест от Иерусалима принес (и), по всему миру своему разослав, веру утвердил. Ты же с бабкой своей Ольгой принес Крест из Нового Иерусалима, Константинова града и, по всей земле своей поставив, утвердил веру. Ибо ты подобен ему. По благоверию твоему, которое имел в жизни своей, сотворил тебя Господь (и) на Небесах той же, единой (с ним), славы и чести сопричастником. Добрая наставница в благоверии твоем, о блаженный, — Святая Церковь Пресвятой Богородицы Марии, которую (ты) создал на правоверной основе и где ныне лежит мужественное тело твое, ожидая трубы архангельской.

Добрый и верный свидетель — сын твой Георгий, которого Господь создал преемником твоему владычеству: не нарушающим твоих уставов, но утверждающим; не умаляющим хранилищ твоего благоверия, но умножающим; не на словах, но (на деле) доводящим до конца, что тобою не окончено, как Соломон (дела) Давида. Он создал Дом Божий, великий, святой Премудрости (Его) на святость и освящение града твоего и украсил его всякой красотой: златом и серебром, и каменьями дорогими, и сосудами священными — такую церковь дивную и славную среди всех соседних народов, что другой (такой) же не отыщется во всей полунощи земной, от востока до запада. И славный град твой Киев величием, как венцом, окружил, вручил людей твоих и град скорой на помощь христианам Всеславной Святой Богородице. Ей же и церковь на Великих вратах создал во имя первого Господнего праздника, святого Благовещения. И если посылает архангел приветствие Деве, (то) и граду сему будет. Как Ей:
<emphasis>Радуйся, обрадованная, Господь с Тобою!</emphasis>
— так и ему:
<emphasis>Радуйся, благоверный град, Господь с тобою!</emphasis>
Встань, о честная главо, из гроба своего! Встань, отряси сон, ибо не умер ты, но спишь до всеобщего восстания! Встань, ты не умер, ведь не должно умереть веровавшему во Христа, Жизнь всему миру! Отряси сон, возведи очи и увидишь, какой чести сподобил тебя Господь там и на земле не оставил беспамятным в сыне твоем. Встань, взгляни на чадо свое, Георгия, взгляни на род свой, взгляни на милого своего, взгляни (на того), кого Господь произвел от чресл твоих, взгляни на украшающего престол земли твоей — и возрадуйся и возвеселись! К тому же взгляни на благоверную сноху твою Ирину, взгляни на внуков твоих и правнуков: как живут, как хранимы они Господом, как благоверие держат по завету твоему, как в святые церкви часто ходят, как славят Христа, как поклоняются Имени Его. Взгляни же и на град, величием сияющий! Взгляни на церкви процветающие, взгляни на христианство возрастающее, взгляни на град, иконами святых освящаемый и блистающий, и фимиамом благоухающий, и хвалами, и божественными (именами), и песнопениями святыми оглашаемый.

И все это увидев, возрадуйся, и возвеселись, и восхвали Бога Благого, всего устроителя. Ты видел уже, если не телом, но духом: Господь показывает тебе все сие. Тому радуйся и веселись, что семена веры твоей не иссушены зноем неверия, но с дождем Божия поспешения принесли обильные плоды.

Радуйся, апостол во владыках, не мертвых телами воскресивший, но нас, душою мертвых, умерших от недуга идолослужения, воскресивший. Ибо твоею (волей) ожили и жизнь Христову познали. Скорчены были бесовской ложью, но твоею (волей) выпрямились и на путь жизни вступили. Слепы были от бесовской лжи, но твоею (волей) простерлись сердечными очами; ослеплены (были) неведением, но твоею (волей) прозрели для света Трисолнечного Божества. Немы были, но твоею (волей) заговорили. И ныне уже, малые и великие, славим Единосущную Троицу. Радуйся, учитель наш и наставник благоверия! Ты правдою был облечен, силою препоясан, истиною обут, умом венчан и милостью, как гривной и утварью златой, красуешься.

О честная главо, ты был нагим одеяние, ты был алчущим кормитель, ты был жаждущим утробы охлаждение, ты был вдовам помощник, ты был странникам покоище, ты был бездомным кров, ты был обижаемым заступник, убогим обогащение. За эти и иные благие дела приемля на Небесах воздаяние, — (те) блага,
<emphasis>что приготовил Бог</emphasis>
[вам]
<emphasis>любящим Его</emphasis>
(<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.2:9&c~r&rus">1Кор.2:9</a>), — и ви́дением сладостного лица Его насыщаясь, помолись за землю свою и людей, над которыми благоверно владычествовал, да сохранит их (Господь) в мире и благоверии, преданном тобою, и да славится в нем правоверие, и да проклинается всякое еретичество; и да сохранит их Господь Бог от всякой рати и пленения, от глада и всякой скорби и печали. Особенно же помолись о сыне твоем, благоверном князе нашем Георгии, чтобы ему в мире и здравии пучину жизни переплыть и в пристанище небесного укрытия пристать невредимо; чтобы корабль душевный и веру сохранив и, с богатством добрых дел, без соблазна, Богом данный ему народ управив, стать с тобою непостыдно перед Престолом Вседержителя Бога и за труд пастьбы народа своего принять от Него венец славы нетленной, со всеми праведными, трудившимися ради Него.
</section>
