<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Икона Божией Матери, именуемая Троеручица.</strong></red> В VIII веке в Византии распространилась ересь иконоборчества. Император <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&c~r&rus">Лев III</a> Исавр (717—740) приказал уничтожать иконы и воздвиг гонение на иконописцев. Древние христианские святыни попирались солдатами императора. Православные не могли примириться со святотатством. В защиту иконопочитания возвысил голос преподобный Иоанн Дамаскин (†780; память 4 декабря), который в то время был министром при дворе халифа в Дамаске. Богодухновенные писания преподобного Иоанна вызвали гнев императора-иконоборца. Но так как святой Иоанн не был византийским подданным, его нельзя было заставить замолчать. Тогда император <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lev.3&c~r&rus">Лев III</a> оклеветал святого перед халифом в государственной измене. Не разобравшись в чем дело, халиф велел отсечь святому Иоанну правую руку, начертавшую, согласно измышлению императора, план измены. Отрубленную руку повесили на городской площади. Вечером святой Иоанн Дамаскин испросил у халифа отрубленную кисть. Он приложил ее к суставу и с усердной молитвой обратился к Божией Матери, глубоко веря в неиссякаемое милосердие Царицы Небесной. В своей молитве святой Иоанн обещал посвятить оставшуюся жизнь прославлению Пресвятой Девы. Утомленный страданиями, преподобный Иоанн погрузился в глубокий сон. В ночном видении ему явилась Сама Пречистая Богоматерь и сказала: «Ты исцелен. Трудись же усердно твоей рукой». Пробудившись от сна, преподобный Иоанн Дамаскин увидел, что рука его цела и невредима. В порыве духовной радости святой Иоанн воздел свои руки к чудотворному образу Богоматери и воспел Ей хвалебный гимн «О Тебе радуется, Благодатная, всякая тварь».

После чудесного исцеления преподобный Иоанн оставил двор дамасского халифа и ушел в Иерусалим, взяв чудотворную икону. Он поступил послушником в Лавру преподобного Саввы Освященного, где вскоре принял иноческий постриг. В память о совершившемся чуде преподобный Иоанн приложил к иконе сделанную из серебра руку, от чего икона и получила название Троеручица.

В ХIII веке святитель Савва Сербский (†1237; память 12 января) с разрешения братии Лавры перенес икону в Сербию. Во время нашествия турок на Сербию начались жестокие гонения на православных. Желая сохранить от поругания чудотворную икону Троеручицы, христиане возложили ее на осла и поручили попечительству Самой Матери Божией. Животное, повинуясь Божественному провидению, дошло до Афонской Горы и остановилось у ворот Хилендарского монастыря. Иноки поставили икону в соборном храме.

Впоследствии, во время разногласий при выборе настоятеля, Матерь Божия благоволила Сама принять настоятельство, и Ее святая икона заняла игуменское место в храме. С тех пор в Хилендарской обители избирается наместник, а иноки, по монастырскому обычаю, получают благословение на все послушания от святой иконы Троеручицы.

Церковное предание сохранило историю написания иконы с изображением третьей руки. Один благочестивый монах-иконописец, живший в Хилендарском монастыре, решил написать Пречистый образ Богоматери. Он взял доску и нарисовал контуры будущей иконы. Когда же на следующий день решил продолжить начатую работу, то неожиданно обнаружил на доске очертание третьей руки. Думая, что это насмешка монастырской братии, он с гневом стер это изображение, но ночью оно снова чудесно появилось на том же месте. Так было до трех раз, пока, наконец, инок не услышал предостерегающий голос, который сказал ему: «Не дерзай стирать третьей руки, на то Моя воля». Смиренный инок понял, что это была воля Самой Богоматери. Возблагодарив Бога за вразумление, он написал образ Троеручицы.

В 1661 году точный список с иконы был преподнесен в дар Патриарху Московскому и всея Руси Никону, который поставил святыню в Воскресенском монастыре Нового Иерусалима. Другой чтимый список Троеручицы был принесен с Афона в том же году основателем Белобережской пустыни иеромонахом Симеоном. Чтимый образ Троеручицы находится в настоящее время в Москве в Успенском храме на Таганке.

Православные верующие благоговейно почитают чудотворную икону Троеручицы и по своей вере получают от Пречистой Богоматери великие и богатые милости. Чтимые иконы Троеручицы хранились во многих храмах, например, в Борисоглебском, Трехсвятительском и Симеоновском в Твери, Архангельском в с. Сажина Пермской епархии, в Шенкурском Троицком женском монастыре Архангельской епархии, в Жаменском Сухотинском женском монастыре Тамбовской епархии и в других местах.

Вторично празднование иконы Божией Матери Троеручицы отмечается 28 июня.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон. Изд. 2-е. СПб., 1898, с. 280-284, 343.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы. Изд. 8-е. М., 1904, с. 300.
</section>
