<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Празднование трем святителям Димитрию, митрополиту Ростовскому, Митрофану, епископу Воронежскому, и Тихону, епископу Воронежскому. установлено в XIX столетии. Посещая в 1899 году храмы епархии, архиепископ Тверской Димитрий (Самбикин; †1908) обнаружил, что в храме в честь Рождества Христова в городе Бежецке имеется придел во имя трех вышеназванных святителей, освященный 29 октября 1868 года. Особые тропарь и кондак трем святителям были составлены известным агиографом А. Н. Муравьевым по благословению епископа Полтавского Иоанна. Крестовый храм Преосвященного Иоанна, расположенный в селе Андрушке, также был посвящен святителям Димитрию, Митрофану и Тихону.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

Тверские епархиальные ведомости, 1899, № 4, с. 81-82.
</section>
