<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святые мученики Феодор Варяг и сын его Иоанн</strong></red> пострадали за Христа в 983 году в Киеве. Языческое имя святого Феодора было Тур (скандинавское Тор), или Утор (скандинавское Оттар). Точное происхождение святых мучеников неизвестно. Возможно, что они назывались варягами не по происхождению, а по воинскому званию, как полагает архиепископ Филарет Гумилевский (слово «варанг» в вендском наречии означает «меч», «мечник»). Тогда святой Феодор был поморским славянином, служившим в войске киевских князей.

Святой Феодор долгое время был на военной службе в Византии и там принял святое Крещение. Вернувшись в языческий тогда Киев, он сохранил веру в истинного Бога и научил ей своего сына Иоанна. «В 983 году, — сообщает преподобный Нестор Летописец, — великий князь Владимир ходил на ятвягов и взял землю их». После возвращения в Киев Владимир, будучи ревностным язычником, решил принести жертвы языческим богам. Старцы и бояре посоветовали князю избрать для жертвы юношу или девицу по жребию. Жребий пал на святого Иоанна. Посланные, придя к святому Феодору, сказали: «Дай сына богам, выбрали его себе боги, чтобы мы принесли его в жертву». В таких условиях святые Феодор и Иоанн не могли более скрывать свою веру. Святой Феодор исповедал себя христианином и обличил бездушие языческих богов: «У вас — не боги, а дерево, ныне целое, а завтра истлевшее... Бог Един, Которому служат и поклоняются греки. Он сотворил небо и землю, звезды и луну, солнце и человека. А эти боги что сотворили? Они сами сотворены. Не дам сына моего бесам».

Посланные передали слова святого Феодора народу, и разъяренная толпа язычников окружила дом, где жили святые. Они стали угрожать святому Феодору и его благочестивому сыну Иоанну. Однако святые исповедники не испугались. Они поднялись на возвышенную крытую галерею дома, которая строилась на столбах и называлась сенями, и оттуда смотрели на бесновавшуюся толпу. «Если боги ваши действительно боги, — говорил святой Феодор, — пусть пошлют одного из среды своей и тот возьмет сына, а вы к чему хлопочете за них?». Язычники, зная, что святой Феодор — мужественный воин, боялись вступить с ним в открытую борьбу. Поэтому они подсекли столбы, на которых стояли сени, и когда строение рухнуло, напали на святых Феодора и Иоанна и убили их. Где погребли святых мучеников, неизвестно. В летописи говорится: «Мощи же их неизвестны, где погребены, понеже погани (т. е. язычники) беша».

После Крещения Руси святой равноапостольный князь Владимир построкл на месте мученической кончины святых Феодора и Иоанна знаменитую Десятинную церковь в честь Успения Пресвятой Богородицы. Почитание святых мучеников совершалось уже во времена преподобного Нестора (†1114; память 27 октября). В Иконописном подлиннике сказано: «Феодор подобием рус, мало надсед, брада доле и шире Козьмины, в одной ризе, предобре устроенной, и в сапогах; Иоанн подобием млад, власы просты, в одной же ризе, в руке крест».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. 3-е изд., дополн., июль. СПб., 1900, с. 115—116.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви. Июль. СПб., с. 105.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 150—152.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., Изд. Московской Патриархии, 1979, с. 567—570.
</section>
