<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Леонид Устьнедумский</strong></red> родился в 1551 году в Пошехонско-Ярославской земле в семье благочестивых крестьян Филиппа и Екатерины. Родители воспитали сына в страхе Божием и научили его чтению. До 50-летнего возраста он занимался земледелием.

В 1603 году преподобный Леонид удостоился в сонном видении явления Божией Матери. Она повелела ему идти на реку Двину, в Моржевскую Николаевскую пустынь, неподалеку от Холмогор в Архангельской земле, взять там Ее икону «Одигитрия» и перенести на реку Лузу к Туринской горе, в пределы современной Кировской области, и, построив в честь Ее храм, оставаться при нем до кончины. Преподобный Леонид, считая себя недостойным особого Божественного откровения, положил отнестись к видению как к обычному сну и никуда не пошел. Так он сделал по своему великому духовному опасению, осмотрительности и высокому смирению.

Через некоторое время он отправился в Кожеезерский монастырь, в Архангельской земле, и принял там монашеский постриг. После основания монастыря в 1565 году преподобным Серапионом (†27 июня 1611), третьим игуменом в 1643—1646 годах там был Никон, впоследствии Патриарх Московский и всея Руси.

Кожеезерская обитель, окруженная водами озера Коже, находилась вдали от людских поселений. Преподобный Леонид прожил здесь около года, исполняя послушание келаря и подвизаясь вместе с братией обители в условиях сурового климата и постоянно испытывая недостаток в пище. Его духовным руководителем был преподобный старец Серапион. Здесь прежнее видение повторилось, но святой и на этот раз не дерзнул исполнить повеление.

Из Кожеезерской обители святой Леонид ушел в Преображенский Соловецкий монастырь. Он три года терпеливо трудился здесь в пекарне и уже начал забывать о видении, как вдруг, в третий раз, явилась преподобному Божия Матерь и повторила приказание. Старец рассказал о троекратном видении Богородицы игумену монастыря Антонию и просил благословения оставить обитель. Игумен отпустил его, и преподобный Леонид отправился в Моржевскую пустынь. Он не сразу открыл настоятелю Корнилию (Кочергин; 1599-1623) причину своего прибытия и целый год провел в обители на тяжелых послушаниях.

Пресвятая Богородица явилась ему здесь в четвертый раз с тем же повелением. Тогда преподобный рассказал настоятелю и братии о явлении Пресвятой Богородицы и указал святую икону, которую ему было повелено перенести к Туринской горе. Благочестивый настоятель и братия, отслужив молебен пред иконой Богородицы Одигитрии, передали святой образ старцу Леониду.

Преподобный со святыней отправился в назначенное ему место, хотя никогда и не бывал в тех краях. На реке Лузе, в двух верстах от Туринской горы, при устье речки Якутицы (Якушицы), впадающей в Лузу, в 80 верстах от Великого Устюга, преподобный Леонид построил небольшое жилище и жил в нем некоторое время, проводя дни и ночи в посте и молитве.

Здесь надлежало святому устроить иноческую обитель, как ему было сказано в видении. Однако местные жители не позволили ему приступить к постройке. Со святой иконой в руках пошел преподобный Леонид лесом, по берегу реки Лузы, из глубины души взывая к Богу о своей скорби. Вскоре он встретился с крестьянином Никитой Назаровым. Преподобный Леонид рассказал ему о бывших видениях, показал образ Божией Матери и просил указать место, где можно было бы построить храм для святой иконы. Видя слезы старца, Никита предложил ему строить храм на месте их встречи. Никита помог старцу построить келлию, а затем начал посещать его для духовной беседы и совместной молитвы. Окрестные жители, узнав о старце Леониде, стали приходить к пустыннику и молились пред святой иконой. Вскоре благочестивые крестьяне построили часовню.

В 1608 году преподобный Леонид, видя в народе возрастающее благоговейное почитание святой иконы Божией Матери и по просьбе желавших проходить под его руководством иноческие подвиги, отправился в Ростов к митрополиту Филарету (впоследствии Патриарх Московский и всея Руси; 1619-1633), чтобы получить его благословение на построение храма и устройство обители. Митрополит Ростовский благословил выдать старцу антиминс и все необходимые для богослужения священные принадлежности, а самого преподобного рукоположил во иеромонаха, определив ему быть начальником новоустраивающейся иноческой обители.

Вскоре была воздвигнута церковь в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы. При освящении храма 17 февраля 1608 года в него была перенесена святая икона Богородицы Одигитрии. Место, на котором находилась обитель, было сырое, болотистое. Для осушения болот 60-летний трудолюбивый старец Леонид сам прокопал канал от реки Лузы до Черного озера, от Черного до Святого озера, а затем до Черной речки. Общая длина канала составила около двух километров. (Канал существует и ныне, исполняя свое назначение). Во время этого тяжелейшего труда святой Леонид был ужален у Черного озера ядовитой змеей. Немного встревожившись, он затем решил не думать об этом. Так, с одним упованием на Богородицу, не предпринимая ничего, преподобный остался здоров. В связи с этим он, как гласит предание, назвал вырытый канал Недумойрекой, откуда и обитель стала именоваться Устьнедумской. Хотя канал осушил болота, но река Луза весной, в разлив, затопляла место обители. Поэтому преподобный Леонид решил перенести храм и обитель на более возвышенное место — высокий мыс у Черного озера. (Ныне здесь расположен поселок Озера).

По благословению митрополита Ростовского Варлаама новосозданная церковь, также в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы, с приделом во имя великомученицы Параскевы, была освящена 23 мая 1652 года (каменный храм сооружен на этом месте в 1763 году) архимандритом Устюжского Михаило-Архангельского монастыря Арсением.

Своим подвигом в крае, называемом «Лузскою Пермцою», что значит малая часть страны пермяков при реке Лузе, и как один из первых просветителей этих земель, преподобный Леонид заслужил справедливое почитание. Это подтверждает акафист преподобному, где он величается «пермцев просветителем» (икос 3) и «просветителем края Северного» (кондак 5).

Устроив обитель, иеромонах Леонид передал управление его строителю Арсению, а сам, желая высшего духовного совершенства, большую часть времени проводил в келлии в уединении и безмолвии, выходя из нее только на богослужение в храм. Как светильник, тихо догорала жизнь святого иеромонаха Леонида, и, исполненный дней от своих трудов, он переселился в Вечные Обители. Это было 17 июля 1654 года. Мощи преподобного Леонида были положены под спудом в Устьнедумском Введенском храме, где долго хранилась его жесткая и тяжелая власяница — свидетель подвижнических трудов святого.

При Введенской Устьнедумской обители велась запись многих знамений милости Божией, явленных по молитвам к преподобному Леониду.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Иоанн Верюжский, священник. Преподобный Леонид Устьнедумский. — В кн.: Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии. Вологда, 1880.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Июль. СПб., 1885.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Лебедев В. Вологодская святыня. — Церковное слово (Прибавление к Вологодским епархиальным ведомостям), 1907, № 19.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Трифон, игумен. Празднование памяти преподобного Леонида Устьнедумского в Лальске. — Журнал Московской Патриархии, 1981, № 7.
</section>
