<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Честная Риза Господа нашего Иисуса Христа</strong></red> была перенесена в Москву в 1625 году из Персии. Первоначально честная Риза хранилась в древней столице Иверии (Грузии), городе Мцхета, в ризнице патриаршего собора во имя святых Двенадцати Апостолов Светицховели. После завоевания Иверии персидским шахом Аббасом I в марте 1625 года, в период правления царя Михаила Феодоровича (1613—1645), персидский посол Урусамбек привез честную Ризу в Москву в дар Святейшему Патриарху Филарету (1619—1633) от шаха Аббаса.

Подлинность Ризы Господней была засвидетельствована лицами, знавшими о ее нахождении в Иверии, например, Нектарием, впоследствии архиепископом Вологодским, который, будучи архидиаконом Константинопольского Патриарха, быв в Грузии и видел Ризу Господню в храме, называемом Илета (или Ислета). Святейший Патриарх Филарет установил семидневный пост и особую молитву, а в Неделю Крестопоклонную Великого поста повелел возлагать принесенную Ризу на больных, которые тотчас получали исцеление. Это неоспоримо свидетельствовало о подлинности Ризы Господней. 27 марта честная Риза была торжественно положена в Успенском соборе Московского Кремля, в приделе во имя святых апостолов Петра и Павла.

Хотя Риза Господня была перенесена в Москву в марте, из-за бывшего в те дни Великого поста празднование Положения честной Ризы в Москве было установлено 10 июля в канун дня возведения на царство Михаила Феодоровича. Службу празднику, по благословению Святейшего Патриарха Филарета, составил митрополит Крутицкий и Сарский Киприан. В день праздника Положения Ризы Господней в Москве священнослужители выносили Ризу на середину храма для поклонения верующим. В 1681 году соборным постановлением Риза Господня была переложена в другой ковчег вместе с частью Животворящего Древа. Этот ковчег раз в год, в Великий Пяток, воздвигали в храме. В прежнем ковчеге была оставлена часть Ризы, которая выносилась, как и прежде, в праздник Положения Ризы.

Не следует смешивать Ризу Господню с Его святым Хитоном, который и поныне, по преданию Грузинской Православной Церкви, хранится в мцхетской земле под кафедральным собором Светицховели в Грузии.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

Извольский С. П. Жития святых. М., 1877, с. 98-99.
</section>
