<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Калужская икона Божией Матери</strong></red> была обретена в 1748 году в селе Калужке Калужской губернии (сведения о ней помещены в Минее Сентябрь. М., 1978, с. 69). Божия Матерь неоднократно помогала православному русскому народу во время бедствий через Свою чудотворную Калужскую икону. В честь особой благодатной помощи установлены дни памяти: 2 сентября — воспоминание избавления населения Калужской губернии от моровой язвы в 1771 году, 12 октября — в память спасения Калуги от французских завоевателей в 1812 году. 18 июля установлено празднование в честь Калужской иконы Божией Матери в память спасения Калуги от холеры в 1892 году. Благодарные жители Калуги ежегодно 18 июля совершали крестный ход с Калужской иконой вокруг города. Для этого чудотворная икона на несколько дней (18-20 июля) приносилась из села Калужки в Калугу. В 1893 году, в день праздника, начался пожар, который при сильном ветре не могли остановить. Но как только чудотворная икона была внесена в город, ветер утих, огонь ослаб и был потушен. С чудотворной иконы был сделан список для калужского кафедрального собора.

На Калужской иконе изображена Божия Матерь в темном одеянии с покрытой, как у монахини, головой, без Младенца, читающей развернутую книгу.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 215-216.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 2. М., изд. Московской Патриархии, 1978, с. 16-17; Т. 3. М., 1979, с. 598.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон. СПб., 1898, с. 443-445.
</section>
