<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Чирская (Псковская) икона Божией Матери</strong></red> - один из древнейших списков иконы Божией Матери Одигитрии. Первоначально икона находилась в храме в честь Рождества Христова села Чирски Псковской епархии, отчего и получила название Чирской. В 1420 году, в период правления великого князя Московского Василия I Димитриевича, на Псковской земле разразилось моровое поветрие. Усмотрев в этом кару Божию за содеянные грехи, псковичи, по благословению архиепископа Новгородского и Псковского Симеона (1415-1421), наложили на себя пост и покаяние. Больные и страждущие искали спасительного утешения в молитвах к Царице Небесной. Какова же была радость псковичей, когда они узнали о великом чуде, происшедшем в храме в честь Рождества Христова села Чирски. От лика Божией Матери на чудотворной иконе истекли слезы. Это было знамением того, что Пресвятая Богородица слышит молитвы и воздыхания Своих чад и посылает Свою помощь в утешение верующих и ободрение малодушных. Псковский князь Феодор Александрович, услышав об этом знамении, послал священнослужителей за чудотворной иконой. Навстречу иконе из Пскова с крестным ходом вышел князь, псковское духовенство и множество народа. Во время совершения благодарственного молебна из очей Божией Матери обильно струились слезы. Больные со страхом и трепетом прикасались к иконе и тотчас получали исцеление. Чудотворная икона была торжественно перенесена в собор во Имя Живоначальной Троицы. Моровое поветрие прекратилось. С тех пор Русская Церковь установила 16 июля праздник в честь Чирской иконы Божией Матери в воспоминание о великих чудесах и знамениях и прекращении морового поветрия. В память перенесения святой иконы в Псков в 1470 году в Старо-Знаменском девичьем монастыре был построен Знаменский храм.

Чирская икона — двусторонняя: на одной стороне изображена Божия Матерь по типу Одигитрии, на другой — святой апостол Лука и преподобный Феодосий Печерский. С обеих сторон откосы обрамления расписаны ликами святых.

В настоящее время икона находится в православном храме г. Палкино, Псковской области.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы, изд. 8-е. М., 1904, с. 305.
</section>
