<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой мученик Емилиан</strong></red> пострадал за Христа при императоре Юлиане Отступнике (361-363). Святой Емилиан, славянин по происхождению, был рабом градоначальника города Доростола во Фракии. В гонениях на христиан, воздвигнутых императором Юлианом, хозяин святого Емилиана вместе со многими отпал в язычество, Емилиан же тайно хранил верность Христу. В 363 году по приказу императора в Доростол прибыл игемон Капитолин, чтобы полностью искоренить христианство. Капитолин возобновил языческие жертвоприношения в капищах и начал розыск тайных христиан. Емилиан, скорбя о поругании святой веры, взял железный молот и, незаметно войдя в пустой языческий храм, в то время, когда все были на пиру по случаю приезда игемона, разбил в нем статуи идолов и раздробил светильники.

Язычники, обнаружив разгром, начали искать виновного и схватили ничего не знавшего крестьянина, случайно проходившего мимо. Узнав об этом, святой Емилиан пришел в судилище и открыл чиновникам, что капище разорил он. На требование игемона Капитолина открыть свое имя, Емилиан назвался христианином и тем засвидетельствовал верность Христу. На вопрос, кто научил его разорить храм, святой ответил, что источником его поступка был Сам Бог, Который дал ему необыкновенную силу. Говоря о своей вере, святой Емилиан противопоставлял Величие Бога-Творца бездушию идолов, созданных человеческими руками. Жестокие пытки не сломили твердости духа святого мученика. Тогда игемон велел бросить его в костер. Стоя в костре, святой Емилиан молился, обратившись лицом к востоку, и пламя не могло коснуться его. Когда огонь уже угасал, мученик лег на горящие угли и предал душу Господу. Тело его, не поврежденное огнем, взяли окрестные христиане и с честью погребли вблизи города. Мужество святого мученика побудило и других христиан не скрывать своей веры. После кончины святого Емилиана были замучены исповедники Васс, Максим, Павел, Секунд, Донат, Марин и Юст.

Впоследствии в Константинополе был выстроен храм во имя святого мученика Емилиана, куда перенесли его нетленные мощи. В каноне святому мученику Емилиану, написанном преподобным Иосифом Песнописцем (†883; память 4 апреля), говорится, что святые мощи мученика источают миро (Песнь 6-я).

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль. М., 1904, с. 273—277.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 387-391.
</section>
