<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский</strong></red> (XI век) был одним из первых русских святых, возложивших на себя многотрудный подвиг юродства Христа ради. Уроженец Смоленской земли из города Вязьмы святой Аркадий происходил от простых и благочестивых родителей.

Природное настроение души и чтение о святых подвижниках христианской древности внушило преподобному Аркадию равнодушие к мирским благам и пламенное желание посвятить жизнь свою служению Богу. Одевшись в рубище, он стал питаться подаянием, спал, где придется — то в лесу, то на церковной паперти или просто на земле. Часто боголюбивый юноша проводил ночи в пламенных и слезных молитвах. Скрывая свои подвиги, блаженный Аркадий часто молился в лесу за городской стеной, на большом плоском камне.

По Промыслу Божию духовным наставником святого Аркадия стал преподобный Ефрем Новоторжский, чудотворец (память 28 января), который мудро руководил блаженного в прохождении им сурового подвига юродства.

Вскоре жители города узнали о подвижнической жизни святого Аркадия. Они стали замечать, что слова праведника сбываются, по его молитвам совершаются чудеса. Избегая славы человеческой, преподобный Аркадий удалился в верховья реки Тверцы, где основал совместно со своим духовным наставником храм и обитель во имя святых благоверных князей-страстотерпцев Бориса и Глеба. Преподобный Аркадий строго соблюдал монастырский устав, трудился в обители наравне со всеми иноками. Но ночи он по-прежнему проводил в коленопреклонных молитвах и слезах. Совершенно отсекая свою волю, по благословению преподобного Ефрема, блаженный Аркадий никогда не пропускал Божественной литургии, первым приходил к богослужению.

Около 1077 года (13 декабря) преподобный Аркадий мирно скончался. Однако и после своей блаженной кончины он неоднократно являл чудесные знамения.

При митрополите Московском Дионисии (1581-1586) было установлено совместное празднование преподобным Аркадию и Ефрему Новоторжским. В 1594 году на любимом месте подвигов святого Аркадия была устроена церковь во Имя Всемилостивого Спаса и освящен придел во имя преподобного Аркадия. 11 июля 1677 года были обретены прославленные многочисленными чудесами мощи преподобного Аркадия. Их положили в каменном склепе Борисоглебского собора обители, на левой стороне обители под приделом во имя святых Богоотец Иоакима и Анны. 14 августа 1798 года (по другим данным в 1785 году) святые мощи преподобного Аркадия положили в каменном гробу (служившем до 1572 года местом упокоения преподобного Ефрема) под спудом. В 1841 году на левой стороне Борисоглебского собора был освящен придел во имя преподобного Аркадия. В Иконописном подлиннике приводится внешний облик святого: «Подобием млад, аки Галактион, в схиме, ризы преподобническия». В рукописях XVIII века сохранилось «Сказание о мощах» святого.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Книга, глаголемая о Российских святых. Тверь, 1899.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Преподобный Ефрем, архимандрит, и Аркадий, ученик его, — Новоторжские чудотворцы. — Тверские епархиальные ведомости, 1885, № 10.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Лебедев Лев, священник, Никитин В. А. Преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский. — Журнал Московской Патриархии, 1977, № 7, с. 66—75.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Колосов И., священник. Новоторжский Борисоглебский монастырь. Изд. 3-е. Тверь, 1913.
</section>
