<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святые мученики Прокл и Иларий</strong></red> пострадали за Христа в правление римского императора Траяна (98-117). Они были уроженцами селения Калипта близ Анкиры. За невыполнение императорского приказа о принесении жертвы идолам святой Прокл был схвачен и отведен на суд к Траяну, находившемуся в пределах той страны. Император, убедившись, что святой Прокл не исполняет его повеление и не чтит языческих богов, предал его на мучения игемону Максиму. Максим стал грозить святому, что силой заставит его принести жертвы идолам. Но святой Прокл сказал, что скорее он заставит игемона написать исповедание христианской веры, чем поклонится языческим богам.

Тогда святого подвесили на дереве, привязав к ногам камень, и железными крючьями стали строгать тело, но он мужественно переносил страдания. Затем игемон решил поехать в родное село мученика Калипт и повелел вести за собой святого. По дороге святой Прокл изнемог, так как вынужден был бежать за лошадьми. Он стал молиться Богу о помощи. Неожиданно колесница игемона остановилась, и как не пытались слуги сдвинуть с места лошадей, все было бесполезно. Сам игемон как бы прирос к сиденью и был неподвижен. Только исполнив повеление святого Прокла и написав исповедание Христа истинным и единым Богом, Максим вышел из оцепенения и продолжил свой путь.

В Калипте святого Прокла предали новым пыткам: его тело обжигали свечами так, что оно все почернело. Затем святого мученика вывели за селение и, распяв на дереве, расстреляли из луков множеством стрел.

Когда мученика Прокла вели на казнь, ему встретился племянник Иларий, который поклонился дяде и исповедал себя христианином. Воины схватили его и бросили в темницу, где святому явился Ангел и укрепил в предстоявшем мученическом подвиге. Через три дня после мученической кончины святого Прокла Иларий был предан пыткам: обнажив, его подвесили на дереве и долго били, а затем связали и за ноги повлекли на место казни, где усекли мечом.

Христиане тайно погребли тело святого мученика Илария рядом с мучеником Проклом. В 1200 году мощи святого Илария видел в Иверском монастыре в Константинополе русский паломник Антоний.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 321-326.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Изд. 3-е, дополн., июль. СПб., 1900, с. 123.

<red><strong>Преподобный Михаил Малеин в миру Мануил.</strong></red> Родился в Харсианской области в Каппадокии около 894 года. Он происходил из знатного рода и был в родстве с греческим императором Львом VI Мудрым (886-911). Преподобный Михаил с детства отличался благочестием и любовью к наукам. С особенным вниманием он изучал Священное Писание. Получив прекрасное образование, святой Михаил занял значительную должность при дворе Льва Мудрого. Но после кончины императора он последовал давнему влечению своего сердца к монашеской жизни и оставил шумную и суетливую жизнь при дворе. Преподобный Михаил отправился в Вифинию (область Малой Азии), в Киминский монастырь близ Афона и стал подвизаться под руководством старца Иоанна Еладита, который постриг его в монашество.

По прошествии некоторого времени он был удостоен благодати священства. Неустанно поучаясь в Священном Писании, преподобный Михаил показал, как должно соединять священство с монашеством, достиг высокой степени бесстрастия и стяжал дар прозорливости. Он был очень сострадателен и человеколюбив, не мог оставить без помощи и утешения, находившегося в нужде и печали, и по его горячим молитвам совершилось много чудес.

После многих иноческих трудов под руководством старца Иоанна преподобный Михаил испросил у него благословение на уединенную жизнь в пещере. Пять дней недели проводил он в молитвенном делании и только на субботу и воскресение шел в монастырь для участия в Богослужении и причащении Святых Таин.

Примером высокой духовной жизни святой отшельник стал привлекать многих искавших спасения. В пустынном месте, носившем название Сухого озера, преподобный Михаил основал для собравшейся к нему братии обитель и дал ей строгий устав. Когда обитель окрепла, преподобный Михаил ушел в еще более отдаленные пределы и устроил там новый монастырь. Вскоре трудами святого аввы вся Киминская гора покрылась иноческими обителями, где неустанно возносились молитвы за весь мир к Престолу Всевышнего.

В 953 году преподобный Михаил Малеин отправился по делам монастыря в Константинополь. Там он познакомился с благочестивым юношей Авраамием, который затем пришел в обитель преподобного и принял от него монашеский постриг с именем Афанасий. Святой Афанасий (†1000; память 5 июля) учился монашескому деланию под руководством преподобного Михаила и затем сам основал знаменитую Афонскую Лавру — первый общежительный монастырь на Святой Горе. Племянник преподобного Михаила Никифор (впоследствии византийский император Никифор Фока; 963-969) оказал большую материальную помощь для устроения Лавры. Когда преподобный Михаил состарился и стал часто болеть, то хотел поставить своим преемником преподобного Афанасия. Но святой Афанасий, считая себя недостойным игуменского сана, тайно ушел на Афон. Преподобный Михаил управлял братией до глубокой старости и мирно скончался в 962 году.

В России преподобный Михаил Малеин особенно почитался в царствование Михаила Романова (1613-1645), небесным покровителем которого был святой Михаил. В Троицком соборе Костромского Ипатьевского монастыря был устроен придел во имя преподобного Михаила, где хранилась чудотворная икона с изображением святого. Чудотворениями святая икона прославилась в начале XIX века. Приделы во имя преподобного Михаила Малеина устраивались и в других городах, особенно в храмах, построенных на государевы пожертвования.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Изд. 3-е, дополн., июль. СПб., 1900, с. 124.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 160-161.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Афонский Патерик. Ч. 1. СПб., 1875, с. 68-69.
</section>
