<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Вскоре святой Симеон покинул Москву, наполненную тогда изменниками Отечества, и пошел в Устюг, а затем в Соловецкий монастырь. Однако из-за многолюдства в прославленной обители преподобный Симеон, жаждавший уединенных и безмолвных подвигов, перешел в пустынный монастырь в честь Грузинской иконы Божией Матери, расположенный на Черной горе на реке Пинеге. Игумен этой обители Михаил постриг святого в монашество с именем Симон. Смиряя свою плоть, преподобный Симон усердно исполнял самые тяжелые монастырские послушания, но, не довольствуясь этим, носил под одеждой жесткую власяницу. Строгая подвижническая жизнь снискала ему любовь и уважение братии. Слава о его равноангельском житии стала распространяться в округе, и преподобный Симон ушел из обители. Некоторое время он путешествовал по монастырям Новгородской, Московской и Вологодской епархий, а затем в 1613 году поселился в 80 верстах от Устюга, в глухом и непроходимом месте Волмы или Воломском лесу на реке Кичменге. Там преподобный Симон поставил келлию и в течение пяти лет жил в одиночестве в подвиге поста и молитвы. Пропитание он добывал своим трудом: расчищал лес, обрабатывал землю и выращивал овощи.

С течением времени близ келлии преподобного Симона поселились несколько пустынников и был построен храм. Однако вскоре после освящения храм был сожжен окрестными поселянами, опасавшимися, что к храму отойдут их земли. Преподобный Симон не пал духом и испросил у архиепископа Ростовского Варлаама грамоту на постройку новой церкви. В 1620 году был построен храм в честь Воздвижения Креста Господня. В том же году преподобный Симон был поставлен игуменом.

Преподобный игумен Симон был для братии примером трудолюбия, смирения, простоты сердечной. Пост и молитва были главным деланием иноков. Однако враг рода человеческого продолжал настраивать против святого старца некоторых крестьян. Дарованные царем Михаилом Феодоровичем жалованные грамоты на владение землей в округе на 10 верст вызывали у них зависть и злобу. Однажды три злодея напали на святого старца, когда он один рубил лес, навалили на него колоду и грозили убить, если он не отдаст им грамоту на землю. Монастырские люди освободили святого. 12 июля 1641 года, когда большинство иноков обители ушли в Устюг на праздник в честь праведного Прокопия Устюжского (память 8 июля), злодеи пробрались в монастырь и, найдя преподобного одного, вновь стали требовать грамоту. Они повели его в церковь, думая, что грамота хранится там. Святой старец, придя в храм, со слезами помолился Божией Матери и причастился Святых Таин, а затем сказал: «Теперь делайте со мной, что хотите». Осыпая его ругательствами, разбойники «много мучиша, поругающеся ему и ножи разбодоша святое тело его, и, наконец, отсекоша честную главу его, и повергоша тело близ его кельи».

Тело преподобномученика Симона было с честью погребено с левой стороны созданного им храма. В скором времени у могилы святого стали совершаться чудеса, в основном исцеления больных. В 1646 году началось почитание преподобномученика, ему была составлена служба с описанием жития и чудес. В 1648 году старец Архангельского монастыря Исаия Гольцов написал икону преподобного Симона. В «Иконописном подлиннике» о нем сказано: «Подобием мало надсед, брада подоле Николины, курчевата, на конец четыре космочка, власы на главе велики, по плечам, в мантии, в схиме».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православной Церковью. 3-е изд., дополн., июль. Спб., 1900, с. 122-123.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 155-158.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Настольная книга священнослужителя, т. 3. М., Изд. Московской Патриархии. 1979, с. 570.
</section>
