<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой апостол Акила и жена его Прискилла</strong></red> апостолы из семидесяти, были верными учениками святого апостола Павла, разделившими его труды и смирение Христу. Святой Акила был родом из Понта, но затем переселился в Рим. При императоре Клавдии (41-54) святых Акилу и Прискиллу, как евреев, выселили из Рима. Такие действия Клавдия были вызваны разногласиями евреев относительно почитания Христа, император опасался возникновения от их споров брожения и смуты. Святые Акила и Прискилла поселились в Коринфе и занялись ремеслом изготовителей палаток. Там они встретились со святым апостолом Павлом, пришедшим проповедовать веру Христову в Коринф. Апостол Павел поселился у благочестивой четы и занимался изготовлением палаток. Святые Акила и Прискилла горячо восприняли проповедь великого апостола и крестились (по другим источникам, они были крещены еще в Риме апостолом Петром).

Через полтора года апостол Павел отправился в Сирию. Вместе с ним отправились святые Акила и Прискилла. В Ефесе апостол Павел оставил их для проповеди слова Божия ефесянам, а сам отбыл в Иерусалим.

Известно влияние святых Акилы и Прискиллы на одного из известных вероучителей того времени, Аполлоса, впоследствии ставшего апостолом от семидесяти. Аполлос во многом верно учил о Христе, но знал только Иоанново крещение. Святые Акила и Прискилла разъяснили ему учение Христа Спасителя.

После смерти императора Клавдия святые Акила и Прискилла вернулись в Рим, но пробыли там недолго. Апостол Павел назначил святого Акилу епископом в Асию. Святые Акила и Прискилла усердно трудились, проповедуя слово Божие не только в Асии, но и в Ираклии, и Ахаии. Проповеди святых Акилы и Прискиллы постоянно сопутствовала молитвенная помощь апостола Павла. О его постоянной памяти о своих учениках известно по при ветствиям в апостольских Посланиях. Так, в Послании к Римлянам апостол Павел писал: «Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе, которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все Церкви из язычников, и домашнюю их церковь» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.16:3-4&c~r&rus">Рим.16:3-4</a>). Святые Акила и Прискилла приняли смерть от язычников. Мощи святых находятся в Риме.

Святые мученики Кирик и Иулитта пострадали за Христа около 305 года в царствование римского императора Диоклитиана (284-305). Они жили в г. Иконии Ликаонийской области (Малая Азия). Святая Иулитта происходила из рода римских императоров, была христианкой. Рано овдовев, святая Иулитта одна воспитывала маленького сына Кирика.

Когда в Ликаонийской области началось воздвигнутое императором Диоклитианом гонение на христиан, святая Иулитта оставила свой дом и вместе с трехлетним сыном и двумя верными служанками отправилась странствовать. Скрывая свое происхождение, она, как странница и нищая, пришла в сирийский город Селевкию, но и там язычники жестоко мучили христиан. Тогда святая Иулитта отправилась в киликийский город Тарс и поселилась там среди бедняков. Однако в скором времени ее узнали и вместе со святым Кириком отвели на суд к гонителю христиан игемону (правителю) Александру. Святая Иулитта, укрепленная Господом, исповедала себя христианкой. У нее отняли ребенка и стали жестоко избивать. Святой Кирик, видя мучения матери, рыдал и вырывался из рук державших его язычников. Игемон взял святого Кирика на руки и стал его утешать, но мальчик еще более взволновался и стал громко восклицать: «Я христианин, пусти меня к матери». Тогда разгневанный игемон бросил его с высоты своего помоста на каменные ступени. Святой Кирик покатился по ним и, обагрив их своей кровью, мученически скончался.

Когда святую Иулитту перестали пытать, она увидела окровавленное тело сына и со слезами на глазах благодарила Бога за то, что Он удостоил его мученического венца. Святую Иулитту вновь подвергли пыткам: ее подвесили и строгали тело железными крюками, а раны поливали кипящей смолой. Святая мученица мужественно переносила все пытки. Тогда игемон приказал ее обезглавить.

Тела святых мучеников Кирика и Иулитты были брошены на съедение псам, но ночью две служанки взяли их и с честью погребли. Одна из служанок дожила до царствования святого равноапостольного императора Константина Великого (324-337; память 21 мая) и показала христианам место погребения святых мучеников. Мощи их были обретены нетленными и благоуханными, больные получали от них исцеление.

В честь святых мучеников Кирика и Иулитты близ Константинополя был устроен монастырь, а недалеко от Иерусалима в Иудее (возможно, между Иерусалимом и Иерихоном) — храм. По свидетельству русских паломников ХII—XV веков, святые мощи мученика Кирика почивали в Софийском храме в Константинополе.

Святые мученики Кирик и Иулитта с древности почитались на Руси. Им посвящали храмы, приделы, часовни, во многих храмах были иконы с изображением святых мучеников. Первый храм во имя святых Кирика и Иулитты был построен, вероятно, в Угодичах, что на берегу озера Неро, близ Ростова Великого. По преданию, этот храм строился один день в память крещения жителей села Угодич при равноапостольном князе Владимире. В XIX веке в Никольском храме в с. Угодич был придел во имя мучеников Кирика и Иулитты.

Мученикам Кирику и Иулитте молятся о семейном счастье и о выздоровлении больных детей. В старинных рукописных сборниках встречается более подробное житие мучеников Кирика и Иулитты. В нем излагается спор святого Кирика с игемоном Александром о вере, описаны чудеса, а также приведена предсмертная молитва святого мученика. В ней святой Кирик просил Господа послать прощение грехов, изобилие и радость в дома тех, кто будет помнить день его мучений и в этот день подавать милостыню и кормить бедных. Тем, кто составит его житие, святой мученик просил милости в день судный; того, кто будет молиться ему во время потопа, просил избавить от смерти. Явившийся мученику Кирику Господь Иисус Христос обещал исполнить его молитву в преизбытке.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Извольский С. П. Жития святых. Месяц июль. М., 1877, с. 133-135.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых всею Русскою Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901, с. 197-200.
</section>
