<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Архангел Гавриил входит в сонм высших Ангелов — бессмертных бесплотных духов, служителей Божиих, сотворенных Богом раньше человека. Некоторые святые отцы и учители Церкви (святители Василий Великий, Григорий Богослов, Иоанн Златоуст, Амвросий Медиоланский, преподобный Иоанн Дамаскин, блаженный Иероним) полагают, что создание Ангелов Богом относится ко времени, предшествующему первому дню творения. Священное Писание не рассматривает особо жизни Ангелов, сообщая лишь об их явлениях людям; вера Христова, направляющая все силы человеческого ума и сердца к Богу, также не углубляется в область ангелологии. Ангелы были сотворены Богом свободными существами; часть ангелов воспользовалась даром свободы, чтобы отпасть от Бога (падшие ангелы, демоны). Прочие сохранили верность Творцу и остались Ангелами Света. Они как бы прозрачны для Божией воли, Божественного Света, поэтому в богослужебных текстах часто именуются «вторыми светами».

Церковь учит, что ангельский мир состоит из девяти чинов (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.8:38&c~r&rus">Рим.8:38</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Eph.1:21,3:10&c~r&rus">Еф.1:21, 3:10</a>), различающихся своей близостью к Богу и нисходящих от Бога к роду человеческому: Херувимы, Серафимы, Престолы, Начала, Господства, Силы, Власти, Архангелы и Ангелы. Постижение иерархического строения ангельского мира промыслительно сокрыто от людей в нынешнем веке, но откроется в будущем «сынам воскресения», которые, по слову Господа, будут «равны ангелам» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.20:36&c~r&rus">Лк.20:36</a>).

Силою любви своей к Триипостасному Богу святые ангелы приобщаются к жизни Святой Троицы, а силою любви к миру и людям — приобщаются к жизни мира, живут ею и служат ей, оставаясь незримыми существами. Таким образом, между Небом и землею непрестанно восходят и нисходят Ангелы Божии.

Церковь Христова особенно выделяет и чтит двух высших Ангелов — Архангела Михаила и Архангела Гавриила, в виду их особого участия в судьбах человечества. «Заря Солнца многосветлая, огненных слуг начальниче», «вид твой огнен, доброта пречудна» — так воспевает Церковь святого Архангела Гавриила. Имя «Гавриил» означает в переводе с древнееврейского «крепость Божия». Служение Архангела Гавриила промыслительно направлено Богом на спасение рода человеческого, на возвращение отпавших от Бога людей к Творцу и Вседержителю. Как в ветхозаветные, так и в новозаветные времена Архангел Гавриил сообщает людям спасительное знание свыше, возвещает о главных событиях в духовной истории человечества. «Архангел Гавриил научил в пустыне праотца Моисея, избежавшего руки фараона, книжному писанию, сообщил ему о начале мира, создании первого человека Адама, о жизни его и по нем бывших патриархов, о последующих временах — потопе и разделении языков после падения вавилонской башни; объяснил ему и расположение небесных планет, научил всякой премудрости», — сообщает святитель Димитрий Ростовский.

Пророку Даниилу Архангел Гавриил явился и открыл таинственное значение пророчества о семидесяти седминах, основанное на символике чисел, сообщив о времени освобождения иудеев из вавилонского плена, а также о времени Боговоплощения (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Dan.8:16,9:21&c~r&rus">Дан.8:16, 9:21</a>).

По церковному преданию, Архангел Гавриил возвестил праведным Иоакиму и Анне о рождении от них Пресвятой Девы Марии, а священнику Захарии — о рождении святого пророка Иоанна Предтечи (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:5-25&c~r&rus">Лк.1:5-25</a>).

Будучи послан Богом в Назарет, Архангел Гавриил явился Пресвятой Деве, обрученной праведному Иосифу, и возвестил Ей зачатие Сына Божия осенением и действием в Ней Духа Святого (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.1:30-35&c~r&rus">Лк.1:30-35</a>). Полагают, что именно Архангел Гавриил явился во сне праведному Иосифу для уверения того в безгрешности Девы Марии (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.1:20-21&c~r&rus">Мф.1:20-21</a>), а когда Господь Иисус Христос родился в Вифлееме, Архангел Гавриил явился пастухам и сказал: — «Возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям: ибо ныне родился вам в городе Давидове Спаситель» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.2:8-11&c~r&rus">Лк.2:8-11</a>).

Полагают также, что именно Архангел Гавриил укреплял Господа в Его молитве на горе Елеонской (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.22:43&c~r&rus">Лк.22, 43</a>) и сообщил женам-мироносицам о Воскресении Христовом (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.16:5-7&c~r&rus">Мк.16:5-7</a>).

Архангел Гавриил предстал также и Матери Божией, когда Она молилась на Елеонской горе и возвестил: «Сын Твой и Бог наш ждет Тебя со всеми Архангелами и Ангелами, Херувимами и Серафимами, со всеми небесными духами и душами праведных, чтобы взять Тебя, Матерь Свою, в горнее Царство, где Ты будешь жить и царствовать с Ним вечно!» В знамение торжества Благодатной над телесной смертью Архангел Гавриил вручил Ей райскую ветвь от финикова дерева.

В православной иконографии святой Архангел Гавриил обычно запечатлен в образе Ангела-Благовестника с оливковой ветвью в руках — символом примирения Бога и творения. Этот образ помещают в храме над Царскими вратами.

Святая Церковь, вспоминая многократные явления Архангела Гавриила в истории Ветхого и Нового Завета, возносит горячие молитвы к этому неусыпному ходатаю, заступнику и благодетелю рода человеческого.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Святой Дионисий Ареопагит. О Небесной иерархии. М., 1848.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Орнатский Ф. Слово об Ангелах. СПб., 1894.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Глаголев А. Основные черты ветхозаветного библейского учения об Ангелах. Киев, 1900.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Серафим (Звездинский), архимандрит. Ангелы. М., 1916.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Антоний (Блум), митрополит. Об именах и Ангелах. — В кн.: «Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Проповеди». Париж, 1982.

<red><strong>Преподобный Стефан Савваит</strong></red> родился в 725 году. Его отец был младшим братом преподобного Иоанна Дамаскина (память 4 декабря). В десятилетнем возрасте святой Стефан впервые приехал в Иерусалим, где в то время проповедовал преподобный Иоанн, живший в обители преподобного Саввы Освященного близ Иерусалима. Святой Иоанн взял племянника к себе и с того времени стал его воспитателем, учителем и духовным наставником.

Преподобный Иоанн обучил святого Стефана различным наукам, начиная с грамматики и кончая философией и богословием. Будучи одним из образованнейших людей своего времени, он передал свои знания и богатый духовный опыт талантливому воспитаннику, который стал его послушником. Главное, преподобный Иоанн научил святого Стефана внутренней духовной жизни и стал для него образцом подвижничества. «Сын послушания», преподобный Иоанн прежде всего научил этой добродетели святого Стефана. Словом и делом он также научил его нестяжательности, телесной чистоте, свободе от греховных помыслов и трудолюбию. Занимаясь учеными трудами, преподобный Иоанн приобщил к этому труду и святого Стефана. Так телесные родственные узы со временем скрепились еще более крепкими узами духовного родства.

Достигнув зрелого возраста, святой Стефан стал ученым мужем, украшенным высокими иноческими добродетелями. Вместе с преподобным Иоанном Дамаскиным он вел письменную полемику с еретиками, желая обратить заблудших к Святой Церкви, научить их правой вере и правилам святой жизни. Святой Стефан изучил историю обители преподобного Саввы и житие ее святого основателя. В своей жизни он «поревновал» Савве, «быв ученик сего воистину изряден» (песнь VIII, тропарь 3). Очевидно поэтому преподобный Стефан был назван Савваитом.

Преподобный Стефан подвизался и в общежитии, и в отшельнической келлии. Господь наделил Своего угодника дарами прозорливости и чудотворений. Своими молитвами он изгонял бесов, исцелял болезни. Преподобный Стефан предвидел день своей кончины, которая последовала 1 апреля 794 года. Житие святого составлено его учеником Леонтием, который жил с ним последние четыре года.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Душеспасительные чтения на каждый день года. Июль. М., 1904, с. 199—203.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Сергий, архимандрит. Полный месяцеслов Востока, т. 2. М., 1876, с. 204.
</section>
