<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Арсений Новгородский</strong></red>, в миру Амвросий, родился в г. Ржеве, в семье благочестивых христиан. Отец его Григорий занимался выделкой кож и научил своему ремеслу сына. По воле матери Пелагии (в монашестве Аполлинария) святой Амвросий вступил в брак с девицей Марией. Однако Амвросий горел желанием принять монашеский постриг и через пять месяцев после брака тайно ушел из родительского дома в Новгород. В Новгороде он исполнял кожевенные работы, тайно совершая спасительный подвиг поста и молитвы. Через пять лет святой Амвросий написал письмо жене и матери, в котором утешал их Евангельским обещанием вечной блаженной жизни тем, кто оставит ради Господа мать, жену, детей, имущество (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.19:29&c~r&rus">Мф.19:29</a>).

Узнав о подвижнической жизни святого Амвросия, благочестивый строитель храмов и монастырей Феодор Димитриевич Сырков предложил ему средства для постройки храма и обители. Святой Амвросий принял монашеский постриг с именем Арсений и в 1562 году основал обитель и храм в честь Рождества Пресвятой Богородицы, что на Ярославском дворище (торговая сторона Новгорода, на правом берегу реки Волхов), по соседству с храмом в честь святых жен-мироносиц. Преподобный Арсений вел жизнь строгую, довольствовался малым. На теле он носил вериги, которые были прикрыты такой бедной и ветхой одеждой, что никакой бедняк не позарился бы на нее. Угодник Божий наряду со строгим постом и утруждением плоти занимался внутренним деланием: его ум был постоянно занят молитвой, сопровождавшейся благодатным даром слез. В последние годы земной жизни преподобный Арсений жил в затворе в своем монастыре. Из его очей постоянно текли слезы покаяния. Святой Арсений плакал также о своей земной Отчизне, провидя грозные беды, готовые обрушиться на гордых новгородцев за их беззакония.

В 1570 году царь Иоанн Грозный предал жестокой казни тысячи новгородцев. Узнав о преподобном Арсении, царь пришел к нему с щедрыми подарками. Но святой не принял даров, упрекнув царя в смерти многих невинных. Когда, собираясь в Псков, Иоанн Грозный вновь пришел к преподобному Арсению и просил благословение на дорогу, подвижник сказал: «Завтра, государь, готов и я в путь свой». Приобщившись Святых Христовых Таин, преподобный Арсений мирно отошел ко Господу 12 июля 1570 года. Погребли святого Арсения в том же затворе, где он совершал спасительный подвиг. После обретения нетленных мощей преподобного над ними была построена часовня, а затем деревянная церковь в честь Рождества Христова. Сохранилась запись 1634 года: «На торговой стороне, в монастыре Арсеньеве мощи преподобного Арсения лежат под спудом; от мощей его приходящим с верою исцеления бывают. Тропарь и кондак ему составлен»... Не ранее 1701 года было написано житие святого Арсения и составлена ему служба. 21 января 1787 года нетленные мощи подвижника были перенесены в Кириллов монастырь близ Новгорода и положены на южной стороне соборной церкви во имя святителей Афанасия (†373) и Кирилла (†444) Александрийских (память 18 января). Там же был устроен и освящен в сентябре 1793 года придел во имя преподобного Арсения, а в 1812 году устроена новая позолоченная гробница. Память преподобного Арсения праздновалась в обители в первое воскресенье после 18 января, т. е. после храмового праздника монастыря. В честь преподобного Арсения был освящен также придел в храме в честь Владимирской иконы Божией Матери в г. Ржеве.

В древнем Житии преподобный Арсений назван юродивым Христа ради.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Месяц июль. СПб., 1892.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Леонид (Кавелин), архимандрит. Святая Русь. СПб., 1891.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Словарь исторический. СПб., 1862.
</section>
