<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая великомученица Марина</strong></red> пострадала за веру в Христа во времена гонения на христиан императора Диоклитиана (284-305). Она родилась в Антиохии Писидийской в Малой Азии в семье языческого жреца Едесия. Еще будучи грудным ребенком, святая Марина лишилась матери, и отец отдал ее на воспитание кормилице, жившей в селении, расположенном в окрестностях Антиохии.

Во время гонения на христиан многие клирики и учители слова Божия скрывались в пещерах, в пустынях и в небольших селениях. Они продолжали учить вере Христовой и обращали язычников к Истинному Богу. Когда Марине исполнилось двенадцать лет, она услышала от одного из таких проповедников о Христе Спасителе и уверовала в Него. Узнав, что святая Марина — христианка, отец отрекся от нее. В течение трех лет святая отроковица укреплялась в вере и любви ко Господу. Подражая святым мученикам, она решила принять святое Крещение через пролитие своей крови за Господа Иисуса Христа.

Однажды святая Марина вышла в поле, чтобы посмотреть овец своего отца. В это время в Антиохию ехал епарх (правитель) восточных областей Олимврий, который был жестоким гонителем христиан. Увидев святую Марину, он был очарован красотой пятнадцатилетней девушки и предложил ей стать его женой. Во время беседы с епархом святая Марина простосердечно отвечала на вопросы и не скрыла, что она христианка. Тогда Олимврий приказал своим слугам вести святую Марину с собой в город. Там он отдал ее на попечение знатной женщине, надеясь, что та уговорит святую Марину отречься от Христа. На другой день, призвав святую, епарх сам пытался уговорить ее принести жертвы идолам, обещал ей почести и богатство, но святая Марина отвергла все предложения епарха.

Тогда ее подвергли страшным пыткам: сначала избили, а затем, пригвоздив к доске, стали строгать тело трезубцами до тех пор, пока не показались кости. Народ плакал от жалости, сам епарх не смог смотреть на такие истязания и закрыл лицо руками. Святую Марину бросили в глубокую и мрачную темницу, где она всю ночь молилась, чтобы Господь исцелил ее растерзанное тело и обновил душу святым Крещением. В темнице святую постигло искушение: ей явился диавол в образе чудовища. Но святая Марина не поколебалась в вере и уповании на милость Божию. Господь послал ей утешение через видение святого Креста и обетование блаженной жизни. Благодатью Христовой святая Марина была исцелена от ран.

Утром Олимврий, увидев святую невредимой, стал убеждать ее принести благодарственные жертвы идолам за исцеление, но мученица вновь исповедала себя христианкой. Тогда ее подвесили и стали опалять тело огнем. Во время пыток святая молилась Господу: «Господи, Ты сподобил меня за Имя Твое пройти через огонь, сподоби меня пройти и через воду святого Крещения». Услышав, что святая Марина говорит о воде, епарх приказал утопить ее в большом чане. Когда святую Марину стали топить, земля содрогнулась, оковы спали с рук мученицы, над ее головой засиял необыкновенный свет, в котором кружила голубица с золотым венцом в клюве. Затем все увидели восходящий к небу огненный столп, на котором сиял крест. Голубица взлетела и села на крест. В это время раздался голос свыше: «Мир тебе, Христова невеста Марина! Ныне получишь неувядаемый венец от Господа и почиешь в Царстве Небесном со святыми!» Пораженный этим чудом народ стал вместе с великомученицей Мариной славить Святую Троицу. Разгневанный епарх приказал казнить святую мученицу и тех, кто уверовал в Господа. По дороге на казнь святая Марина молилась о всех и укрепляла народ в вере во Христа Спасителя.

Страдания святой великомученицы Марины описаны очевидцем Феотимом. В тот же день вместе с ней были обезглавлены пятнадцать тысяч мучеников. Честные мощи святой великомученицы Марины находились в Константинополе, в монастыре Пантепонта (Всевидца-Христа), до взятия города в 1204 году крестоносцами. По другим сведениям, они хранились в Антиохии, откуда в 908 году были перенесены в Тоскану (Италия).

Часть святых мощей (рука) находится в Ватопедском монастыре на Афоне. В Проскинитарии 1701 года (описание святых мест) говорится, что от мощей святой великомученицы Марины исцеляются бесноватые и больные.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского. Кн. 11. М., 1910, с. 376-385.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православною Церковью. Июль. Изд. 3-е. СПб., 1900, с. 150-153.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Извольский С. П. Жития святых. Месяц июль. М., 1877, с. 151-154.
</section>
