<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Собор преподобных отцов Хилендарского монастыря</strong></red> включает шестнадцать святых, прославившихся богоугодной жизнью в разные времена. Одни из них были святителями Сербской Церкви, другие исповедниками и мучениками, иные совершили преподобнический подвиг. Этих святых объединяет то, что они прошли иноческую школу в Хилендарском монастыре на Афоне. Ряд святых отцов начинают святые строители Хилендарского монастыря — Симеон Мироточивый и его сын Савва, впоследствии первый Предстоятель самостоятельной Сербской Церкви.

Святитель Савва, в миру Ростислав (Растко), в семнадцатилетнем возрасте тайно ушел из дома в Русский Пантелеимонов монастырь на Святой Горе. Через некоторое время он убедил и родителей оставить мир. Его отец, сербский деспот Стефан Неманя, принял на Афоне монашеский постриг с именем Симеон. Святой Симеон был великим подвижником и мудрым наставником иноков. Скончался он 13 февраля 1200 года. Позднее мироточивые мощи святого Симеона были перенесены на родину и положены в храме Пресвятой Богородицы в Студеницком монастыре (память 13 февраля). Святые Симеон и Савва и стали основателями сербского Хилендарского монастыря на восточной стороне Афонской Горы. В Хилендарском монастыре святой Савва был посвящен во иеродиакона, а затем — во иеромонаха.

В 1219 году Патриарх Константинопольский Герман II (1222-1240) рукоположил его в сан архиепископа Сербского. Положив начало историческому существованию самостоятельной Сербской Церкви, святитель Савва способствовал также утверждению сербской государственности. Святитель Савва I скончался в 1237 году, от его мощей совершались многочисленные исцеления (память 12 января).

Преемник святителя Саввы I святитель Арсений I был рукоположен во епископа и назначен Предстоятелем Сербской Церкви самим святителем Саввой в 1233 году. После тридцатитрехлетнего мудрого управления паствой святитель Арсений I мирно преставился к Богу в 1266 году. Мощи святого почивают в Печском монастыре (память 28 октября).

После кончины святителя Арсения I Сербской Церковью в течение пяти лет управлял его преемник святитель Савва II. После блаженной кончины, последовавшей в 1271 году, он был погребен в Печской обители (память 8 февраля). Преемником святителя Саввы II стал его ученик Иоанникий I.

Святой Иоанникий I подвизался в Хилендарской обители и был сначала ее экономом, а с 1263 года игуменом. В 1272 году он был поставлен архиепископом Сербской Церкви. Преемник святителя Иоанникия I святитель Евстафий I был также сначала иноком, а затем игуменом Хилендарской обители. После семилетнего управления Сербской Церковью святитель Евстафий мирно скончался около 1285 года и был погребен в монастыре Жидача. Позднее святые мощи были перенесены в Печ и положены в кафедральном соборе во имя святых апостолов Петра и Павла (память 4 января).

Святитель Савва III, управлявший Сербской Церковью с 1309 по 1316 год, был пострижеником и игуменом Хилендарского монастыря, как и его преемник святитель Никодим (1316-1323). Святитель Никодим в 1319 году перевел на славянский язык и ввел во всеобщее употребление в Сербских монастырях Устав преподобного Саввы Освященного (память 11 мая).

Преемник святителя Никодима святитель Даниил II в 1325 году был вызван со Святой Горы и поставлен архиепископом Сербским. Святитель Даниил собрал сведения по истории Сербии и составил «Родослов», где описал жизнь сербских господарей и Первосвятителей. Он мирно скончался в 1338 году. Еще при жизни он прославился чудотворениями и исцелениями больных (память 20 декабря).

Святитель Ефрем был четвертым Патриархом Сербской Церкви (память 15 июня).

В Соборе святых отцов Хилендарского монастыря прославляются также святитель Киприан, Митрополит Киевский. Родом серб, он подвизался в монашеском делании на Святой Горе. За благочестивую жизнь и глубокую образованность Константинопольский Патриарх Филофей (1354-1355; 1362-1376) в 1375 году посвятил святого Киприана в митрополита Киева и Литвы с тем, чтобы он стал Митрополитом всея Руси после кончины Митрополита Московского Алексия (†1378; память 12 февраля). Управляя Русской Церковью в сложное историческое время, святитель Киприан сумел сохранить единство Киевской и Московской митрополий. Святитель Киприан скончался в 1406 году (память 16 сентября).

Святитель Василий Острожский родился 28 декабря 1610 года в Поповой волости в Герцеговине. По благословению Сербского Патриарха Паисия I (1614-1647) святой Василий удалился на Афон, где, посетив многие скиты и монастыри, поселился в Хилендарской обители. Там он подвизался в монашеском делании до 1638 года, когда был хиротонисан во епископа и поставлен митрополитом Требинским. После 1659 года ему было поручено также управление Милешевской епархией.

Святитель еще при жизни был удостоен даров прозорливости и исцеления недугов. Он мирно скончался в 1671 году в своей келлии в Острожском монастыре. От его гробницы совершались многие чудеса (память 29 апреля).

Кроме святителей, в Собор святых отцов Хилендарского монастыря входят также преподобные, исповедники и мученики.

Преподобный Нектарий родился в XV веке в Битолии в благочестивой христианской семье. Во святом Крещении он был назван Николаем.

Святой Николай удалился на Афон и там принял монашеский постриг с именем Нектарий. 5 декабря 1500 года он мирно скончался (память 5 декабря). Через 4 года ученики обрели его тело нетленным и благоуханным. Святые мощи были поставлены в ковчеге в келейном храме.

Святой Дамаскин Габровский родился в ХVIII веке в селении Габрово Тырновской епархии в Болгарии. Монашеский постриг он принял в Хилендарском монастыре. За добродетельную жизнь святой Дамаскин был рукоположен во иеродиакона, а затем — во иеромонаха. В 1771 году он отправился по делам монастыря в Болгарию, где принял мученическую кончину от турок (память 16 января).

Святой Онуфрий (в святом Крещении Матфей ) родился в конце XVIII века в селении Габрово (Тырновской епархии) в болгарской семье христиан. В избранный день святой открыто исповедовал себя перед турками христианином и был ими замучен. После истязаний его закололи ножами и утопили в море. Мученическая кончина святого Онуфрия последовала на 32-м году жизни 4 января 1818 года (память 4 января).

В службе Собору святых отцов Хилендарского монастыря упоминается также святой Рафаил Банатский.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Афонский Патерик. Ч. 1. СПб., изд. 4-е, 1876; ч. 2. СПб., 1867.
<p id="p2">
<strong>2</strong>.Смирнов И., священник. Значение Афона в истории Сербской Церкви. Сергиев-Посад, 1911.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Пальмов И. Исторический взгляд на начало Автокефалии Сербской Церкви и учреждение Патриаршества в древней Сербии. СПб., 1891.
</section>
