<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
Во второй части книги Иезекииля повествуется о будущем восстановлении Израиля. Смысл откровений о восстановлении, которые получал пророк Иезекииль, относился уже не к одному еврейскому народу и не к ближайшему будущему, но ко всему человечеству и к конечным временам. Поэтому если первая часть книги пророка Иезекииля по преимуществу исторична, то вторая насыщена эсхатологическим содержанием и имеет сходство с образами Апокалипсиса.

Уже в самом начале пророчеств о восстановлении святой Иезекииль указывает, что есть это восстановление. Это не обретение государственной независимости и могущества — это преображение, духовное обновление личности человека. «И дам вам сердце новое, и дух новый дам вам; и возьму из плоти вашей сердце каменное, и дам вам сердце плотяное. Вложу внутрь вас дух Мой, и сделаю то, что вы будете ходить в заповедях Моих и уставы Мои будете соблюдать и выполнять» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ezek.36:26-27&c~r&rus">Иез.36:26-27</a>). В этих словах от Лица Бога утверждается, что восстановление — отнюдь не простое историческое событие, но духовное обновление. Здесь много общего с апокалипсическим «се, творю все новое» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.21:5&c~r&rus">Откр.21:5</a>). Затем война с Гогом, которую созерцает в Духе пророк Иезекииль, также изображена подобно показанной в Апокалипсисе. Наконец, явственные черты вечности присутствуют в образе созерцаемого святым пророком Иезекиилем храма: поток живой воды, льющийся из него, который все оживляет и обновляет на своем пути, видит и новозаветный Тайнозритель (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ezek.47:1-12&c~r&rus">Иез.47:1-12</a> и <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Apok.22:1-2&c~r&rus">Откр.22:1-2</a>). Как книгу, так и жизнь святого пророка Божия Иезекииля можно назвать нисхождением и последующим восхождением: нисхождением — в самую глубину падшего мира, восхождением — к Свету вечности и Царства Божия.

Известно, что святой Иезекииль был также чудотворцем. Однажды при столкновении евреев с Халдеями он совершил чудо, подобное Моисеевому: по его молитве воды реки Ховар расступились и дали путь евреям, — те были спасены, преследующие же их халдеи погибли под водами. Также он наслал на впавших в идолопоклонство еврейских переселенцев различных ядовитых животных, которых впоследствии, сжалившись, удалил молитвой. Он избавил израильтян от голода, умиравших возвращал к жизни.

Кончина его была мученической: святой пророк Иезекииль был разорван конями по приказу одного из израильских старейшин, не выдержавшего его обличений. Евреи, оставшиеся верными Единому Богу, торжественно погребли его останки в усыпальнице Сима и Арфаксада, прародителей праотца Авраама.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Бухарев А. Святой пророк Иезекииль. Очерк его времени, жизни и пророческой книги. М., 1864.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Гладков Б. И. Священная история Ветхого Завета. СПб., 1907.
</section>
