<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой отрок схимонах Боголеп</strong></red> был сыном воеводы г. Черного Яра в 250 верстах от Астрахани Иакова Лукича Умакова и его супруги Екатерины. Он родился в 1660 году в Москве. При Крещении новорожденному дали имя Борис. С самого младенчества Борис отличался необыкновенным поведением. По средам и пятницам он не вкушал молока от груди матери; когда благовестили к службе, начинал плакать и слезами давал знать, чтобы его отнесли в храм. В церкви он сразу успокаивался. В тот день, когда его не носили в храм, святой младенец ничего не ел и плакал.

В 1662 году в России распространилась смертельная язва. Мальчик занемог. Язва показалась у него на ноге. Он стал хромать, но продолжал ходить в храм. Родители молились о его здоровье и прилагали все силы, чтобы исцелить сына. Когда прошла одна болезнь, появилась на лице другая, под названием чечуй. Однажды во время болезни мальчик увидел в доме родителей странствующего инока. Ангельское одеяние так поразило мальчика, что он тут же стал просить родителей сшить ему такое же и постричь его в монашество. При этом он говорил, что, когда его сподобят ангельского образа, он будет здоров. Родители согласились, и семилетний отрок был облечен в схиму с именем Боголеп (имя является переводом с греческого имени Феопрепий). Действительно, на другой же день святой схимонах Боголеп стал совершенно здоров: на лице не осталось даже следа болезни. Но на третий день новая болезнь — огневица смертельно поразила святого отрока. Он скончался 1 августа 1667 года и был погребен с левой стороны деревянной церкви в честь Воскресения Христова, которая была воздвигнута в Черном Яре после пожара, случившегося 24 июля 1632 года. Над могилой святого отрока была устроена часовня. В 1750 году на этом месте был построен придел в честь святого мученика Иоанна Воина.

Берег реки Волги, на котором находилась церковь Воскресения Христова, постоянно подмывался. К середине XIX века само существование храма на том месте стало невозможным. Из него вынесли все святыни, но черноярцы не решались сами взять гроб святого схимника Боголепа. Когда в 1851 году вода подступила уже на 2 аршина, жители обратились в Святейший Синод с просьбой перенести святые останки и получили на это разрешение. Был найден маленький гробик. Но лишь только городской глава принял его на руки, как он тут же выпал из его рук и вместе с осыпавшейся землей был скрыт в волнах Волги. Это исчезновение обретенного гроба было воспринято как действие Промысла Божия, так как святой мальчик еще раньше многим являлся ходившим по берегу и падавшим под гору и утешал, что духом он будет пребывать с верующими. Такая простая и полная тайн Божиих жизнь святого схимонаха Боголепа являет силу слов Спасителя о детях, Который учил, что детям принадлежит Царство Небесное, и кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него. (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.10:13-16&c~r&rus">Мк.10:13-16</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.18:1-6&c~r&rus">Мф.18:1-6</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.18:15-17&c~r&rus">Лк.18:15-17</a>).

Основанием для прославления святого Боголепа были многочисленные исцеления, совершавшиеся по его молитвам. Исцеленный у могилы святого в 1846 году статский советник Николай Михайлович (или Михайлов) составил затем описание чудесных исцелений, совершенных святым Боголепом. Он же перевел Житие святого на французский язык. Житие составлено по обету черноярским благочестивым жителем Саввой Татариновым в 1731-1732 годах.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Описание рукописей, хранящихся в архиве Святейшего Правительствующего Синода, т. 2, вып. 1. СПб., 1906, с. 478-479.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Лебединский Я. Отрок схимонах Боголеп Черноярский. — Астраханские епархиальные ведомости, 1877, №№ 3-7.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Праведный отрок Боголеп. — Астраханские епархиальные ведомости, 1893, №12.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. М. Р. Предание в г. Черном Яре о схимонахе Боголепе. — Астраханские епархиальные ведомости, 1899, № 9.
</section>
