<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая мученица Христина</strong></red> пострадала за веру в Христа в правление римского императора Септимия Севера (193-211) (по другим источникам около 300 года, при императоре Диоклитиане).

Святая Христина родилась в г. Тире в знатной и богатой семье игемона (правителя города) Урвана. Родители ее были ревностными язычниками. Когда святой Христине исполнилось одиннадцать лет, красота отроковицы стала привлекать к ней многих юношей. Урван, желая уберечь свою дочь от человеческих взоров и сделать ее служительницей языческих богов, поселил Христину в высокой башне, где ей служили рабыни. Он поместил в комнатах Христины золотые и серебряные изображения идолов и приказал ей ежедневно воскурять им фимиам. Однако Господь просветил Свою избранницу и дал ей знание об Истинном Боге. Взирая из окна на небо и небесные светила, святая Христина в творении познавала Творца и убеждалась в бездушии стоявших вокруг нее идолов. Она стала поститься и горячо молиться, чтобы Создатель неба и земли открыл ей истину о Себе и
<emphasis/>
Своем творении. Господь, видя чистоту стремления Христины к познанию истины, исполнил ее молитву. Святой Христине явился Ангел и наставил ее в истинной вере, открыл ей тайну спасения человеческого рода через воплощение Бога Слова. Ангел также возвестил святой Христине, что за Единого в Троице Бога она пострадает от трех мучителей. Укрепив святую на мученический подвиг, Ангел дал ей вкусить Небесного хлеба.

Познав истинного Бога, святая Христина разрушила стоявших у нее идолов и выбросила их в окно. Когда Урван узнал об этом, он исполнился ярости и приказал убить всех приставленных к Христине рабынь, ее саму подвергнуть бичеванию и бросить в темницу, что и было исполнено. Мать святой Христины поспешила к ней в темницу и, плача, стала уговаривать ее отречься от Христа, но святая оставалась непреклонна. На другой день Урван сначала уговорами, затем жестокими пытками пытался заставить святую Христину принести жертвы идолам. Ее тело строгали железными крюками, так что обнажились кости, раны поливали горячим маслом, жгли огнем, но Ангелы невидимо предстояли святой мученице и облегчали ее страдания. Огонь же, которым жгли тело святой, попалил около тысячи стоявших вокруг язычников. Брошенная вновь в темницу святая мученица Христина получила исцеление от Ангела.

После этого святую Христину подвергали еще многим пыткам, пытались утопить в море, но Господь вместо смерти послал ей благодать святого Крещения. Как по суше вышла святая мученица из моря на берег. После неожиданной смерти Урвана ее пытали новые градоначальники Тира: сначала Дион, который также неожиданно скончался, а затем Юлиан. Святую Христину вновь бичевали, строгали тело и обжигали огнем. Когда ее на пятть дней бросили в раскаленную печь, воины слышали, как святая мученица славила там Бога вместе с Ангелами.

Думая, что святая Христина остается невредимой благодаря волшебству, игемон Юлиан призывал волхвов и кудесников, которые напустили на мученицу змей и скорпионов. Они не причинили ей никакого вреда, а, напротив, нанесли смертельные укусы главному волхву. Именем Господа Иисуса Христа мученица Христина повелела змеям и скорпионам расползтись по своим местам. Умилосердившись над умершим волхвом, святая Христина воскресила его, и он уверовал во Христа. Однако игемон Юлиан еще более исполнился яростью и приказал отрезать мученице язык и девственные сосцы, из которых вместо крови потекло молоко. Святая мученица и без языка продолжала славить Господа, а народ, видя столь дивные чудеса, обращался к Истинному Богу. Около трех тысяч человек приняли святое Крещение. По приказанию игемона Юлиана, который во время страданий мученицы ослеп, воины умертвили святую Христину.

Тело святой мученицы Христины было с честью погребено ее родственником-христианином.

Память святой мученицы Христины особенно чтилась на Востоке. В IX веке преподобный Иосиф Песнописец (†883; память 4 апреля) написал в честь мученицы канон. В кондаке говорится, что святые мощи мученицы Христины исцеляют больных.

Литература
<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней святителя Димитрия Ростовского, кн. 11. М., 1910, с. 558-564.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль. М., 1904, с. 375-377.
</section>
