<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Герман Аляскинский</strong></red> родился в подмосковном городе Серпухове в 1757 году в купеческой семье. Его мирское имя и фамилия неизвестны. В 16 лет он уже насельник Троице-Сергиевой пустыни на берегу Финского залива, в 15 верстах от Петербурга (пустынь принадлежала Троице-Сергиевой Лавре). Здесь он подвизался около пяти лет. Желая более суровых подвигов, преподобный Герман удалился в уединенный Валаамский монастырь, расположенный на островах Ладожского озера.

После тщательного испытания молодого подвижника игумен старец Назарий благословил его на постоянное жительство в лесу, в пустынном уединении. По праздникам преподобный Герман приходил в монастырь и нес клиросное послушание (у него был прекрасный тенор). Нередко во время пения слезы обильно лились из его глаз. В Преображенской Валаамской обители святой Герман принял монашеский постриг.

Предполагается, что святой Герман пришел на Валаам в 1778 году. В том же году преподобный Серафим Саровский пришел в Саровскую обитель. Обстоятельства жизни преподобного Германа на Валааме напоминают об уединенных подвигах его великого современника — Саровского чудотворца. Подобно преподобному Серафиму, валаамский подвижник отличался исключительным и проникновенным знанием Священного Писания, творений святых отцов и учителей Церкви. Духовным наставником будущего миссионера был игумен Назарий, Саровский старец, который ввел на Валааме устав Саровской пустыни. Таким образом, благодатный строй Саровского подвижничества, в котором совершалось духовное возрастание преподобного Германа на Валааме, стал неотъемлемой частью его души и сделал его родным и исключительно близким по духу преподобному Серафиму, Саровскому чудотворцу. Известно, что и преподобный Серафим также пользовался наставлениями старца Назария во время его жительства в Сарове.

В 1793 году из монахов Валаамского монастыря была создана духовная миссия для проповеди слова Божия язычникам малообжитого и сурового края Аляски и прилегающих к ней островов Северной Америки. Миссия называлась Кадьякской, так как центр ее располагался на острове Кадьяк. Руководителем Миссии был назначен архимандрит Иоасаф (Болотов). В числе прочих пяти сотрудников Миссии был и преподобный Герман, «Валаамского монастыря отрасль пречестная», и ему Господь благословил потрудиться в благовестии дольше и плодотворнее, чем кому-либо другому из членов Миссии.

По прибытии на остров Кадьяк миссионеры немедленно занялись постройкой храма и обращением язычников. «1794 года, сентября с 24 живу на острове Кадьяке. Слава Богу, более 700 американцев перекрестил, да более 2000 браков обвенчал, состроили церковь, а время позволит — сделаем другую, да походные две, а то и пятую нужно сделать», — замечает в одном из писем архимандрит Иоасаф. Отец Герман на новом месте поначалу нес послушание в пекарне и занимался хозяйственными заботами Миссии. Под руководством архимандрита Иоасафа (впоследствии епископа) Миссия находилась недолго: во время бури в 1799 году Преосвященный Иоасаф вместе со своими спутниками погиб в волнах океана. На помощь оставшимся миссионерам был прислан в 1804 году из Александро-Невской Лавры только один иеромонах Гедеон. Он на некоторое время возглавил Миссию. Его заботами была устроена школа для детей крещеных алеутов. В 1807 году иеромонах Гедеон, возложив всю ответственность на преподобного Германа, навсегда покинул Миссию. С этого времени преподобный до самой своей кончины оставался духовным отцом, пастырем и попечителем душ человеческих в вверенной ему Миссии. Его хотели посвятить во иеромонаха и возвести в сан архимандрита, но смиренный инок отказался и до конца дней своих пребывал простым монахом.

Преподобный Герман как истинный добрый пастырь «пред сильными мира сего о новом стаде своем предстательствовал», защищая его от злых и хищных людей, которые видели в островитянах только предмет жестокой эксплуатации. В том, что новообращенные не отвергли веру пришельцев и не вернулись к своим прежним суевериям, видя беззаконие промышленников, великая заслуга старца Германа. Непоколебимо и настойчиво, не имея никакой поддержки, кроме своей пламенной веры, старец продолжал свое заступничество за обиженных и угнетенных, видя в этом свой пастырский долг, сущность которого он выразил следующими удивительными словами: «Я — нижайший слуга здешних народов и нянька».

Тайные подвиги и келейные молитвы преподобного Германа оставались неведомыми миру, но окружавшим его был виден свет его благодатной жизни, проходившей в условиях полного самоотречения, нестяжательности и сурового пренебрежения всеми удобствами. Одежда его была самая убогая и очень ветхая. Всем своим видом, всеми привычками старец Герман живо напоминал своим современникам древних отшельников, прославившихся подвигами воздержания и Богоугождения. Беседа старца производила на слушавших неотразимое впечатление. Божественная благодать, наполнявшая душу преподобного, преображала сердца людей, общавшихся с ним. Ярко свидетельствует об этом случай с С. И. Яновским, правителем администрации Российско-американской кампании с 1817 года. Аристократ по происхождению, он был всесторонне образован, но религиозно-философские взгляды его сводились к модному тогда деизму. (Деизм — религиозно-философское учение, допускавшее существование Бога лишь как первопричины мира и отрицавшее существование Бога как Личности). Православие, Церковь, Таинства — были для него понятиями, не заслуживающими серьезного внимания. Преподобный Герман много беседовал с ним. Впоследствии С. И. Яновский писал: «Ежедневно беседовали мы с ним до полночи и даже за полночь о любви Божией, о вечности, о спасении души, о христианской жизни. Сладкая речь неумолкаемым потоком лилась из уст его! Такими постоянными беседами и молитвами святого старца Господь совершенно обратил меня на путь истинный, и я сделался настоящим христианином». Он называл старца «святым мужем», «великим подвижником». Как великую драгоценность он хранил у себя письма преподобного Германа. Такое же благоговение к личности святого испытывали и многие другие его современники. Яновский приводит внешний облик старца: «Живо помню я, — говорит он, — все черты сиявшего благодатью лица старца, его приятную улыбку, кроткий, привлекательный взор, смиренный, тихий нрав и его приветливое слово. Он был росту небольшого, лицо имел бледное, покрытое морщинами, глаза серо-голубые, исполненные блеска, а на голове у него было полно седых волос. Речь его была негромкая, но весьма приятная». Отец Герман жил сначала возле храма Миссии, на Кадьяке, а после переселился на близлежащий остров Еловый, который назвал «Новый Валаам». Остров Еловый был последним приютом в многотрудных апостольских странствованиях святого старца. Иногда преподобный бывал в гостях у православных жителей на американском континенте и в душеспасительных беседах проводил время за полночь. Ел он очень мало: немного рыбы и овощей составляли весь его обед. Тело свое изнурял постом, бдением и пятнадцатифунтовыми веригами.

Преподобный Герман предсказал своим духовным детям время своей кончины и объяснил, как похоронить его. 13 декабря 1837 года он просил зажечь перед иконами свечи и читать Деяния святых апостолов. Во время чтения о трудах святых благовестников святой старец перешел от земных трудов к небесному упокоению на 81 году жизни. Над могилой его первоначально был установлен простой деревянный памятник, затем сооружена скромная деревянная церковь, освященная во имя святых Сергия и Германа, Валаамских чудотворцев. В этом храме хранится старинное изображение преподобного Серафима Саровского, находившееся в келии святого старца Германа при его земной жизни: старец любил и чтил своего прославленного современника и единодушного с ним великого работника на ниве Божией. Господу было угодно одновременно благословить на великое служение людям этих двух благоговейных подвижников безмолвия и умного делания. Преподобный Герман с любовью отзывался на скорби и нужды людей во время своей земной жизни. Не оставляет он без помощи взывающих к нему и после своего преставления.

Наиболее известный случай молитвенного предстательства преподобного Германа находится в житии первого православного епископа Америки — святителя Иннокентия, митрополита Московского (память 31 марта и 23 сентября). В 1842 году святитель на бриге «Охотск» направлялся на остров Еловый. Из-за бури корабль долго не мог войти в гавань, и жизнь команды и пассажиров была под угрозой. Тогда святитель Иннокентий обратился с молитвой к преподобному Герману: «Если ты, отец Герман, угодил Господу, то пусть переменится ветер». Не прошло и четверти часа, как ветер переменился и сделался попутным. И вскоре святитель, спасшийся от бури, служил панихиду на могиле святого Германа.

С 1860-х годов Русская Православная Церковь знала о большом почитании памяти старца Германа на Кадьяке. В 1867 году один из Аляскинских епископов составил описание его жизни и чудес. Первое сообщение об отце Германе было напечатано в Валаамском монастыре в 1894 году. В 1930-х годах другой русский православный монах — архимандрит Герасим (Шмальц) прибыл на остров Еловый и долго жил там подобно преподобному Герману. Перед своей кончиной в 1969 году архимандрит Герасим открыл останки своего славного предшественника и построил здесь небольшую часовню. Исцеления, связанные с молитвенным заступничеством старца Германа, записывались со времени его жизни и до 1970 года. В марте 1969 года Собор епископов Русской Православной Церкви в Америке под председательством архиепископа Нью-Йоркского, Митрополита всей Америки и Канады Иринея совершил прославление преподобного Аляскинского инока в лике святых.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жизнь Валаамского монаха Германа, Американского миссионера. СПб., 1894.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Настольная книга священнослужителя. т. 3. М., изд. Московской Патриархии, 1979.
</section>
