<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святой преподобномученик Афанасий Брестский</strong></red> родился около 1597 года в благочестивой белорусской семье Филипповичей.

Около времени рождения святого Афанасия в 1596 году в городе Бресте была заключена уния между частью Православной Церкви Юго-Западной Руси, входившей в то время в состав Польско-Литовского государства, и Римо-Католической Церковью. Уния имела целью латинизацию Святой Православной веры и русской народности. В ответ на заключение унии Православный Собор, состоявшийся также в 1596 году, принял постановление: «Мы даем обет веры, совести и чести за себя и за наших потомков, не слушать этих осужденных соборным приговором митрополита и владык, не повиноваться им, не допускать их власти над нами; напротив, сколько возможно противиться их определениям, действиям и распоряжениям, стоять твердо в нашей святой вере и при истинных пастырях нашей святой Церкви, особенно при наших Патриархах (имеются в виду Восточные Патриархи), не оставляя старого календаря... и сопротивляясь всем притеснениям, насилиям и новизнам, которыми бы стали препятствовать целости и свободе нашего богослужения, совершаемого по древнему обычаю».

Эти заветы, которые от лица Церкви возложили на ее верных чад представители Восточного Православия на Брестском соборе, стали призванием святого Афанасия, и их осуществлению была отдана вся его жизнь.

В молодые годы он некоторое время преподавал в домах польского шляхетства, в том числе у канцлера Литовского Льва Сапеги. Разгульная жизнь, которую он наблюдал при дворе польского вельможи, лишь укрепила в преподобном Афанасии намерение оставить мирскую суету. Он удалился в Виленский Свято-Духовский монастырь, где в 1627 году принял иноческий постриг от игумена Иосифа. Отсюда преподобный Афанасий был послан на послушание сначала в Кутеинский монастырь под Оршею, а затем — в Межигорский, около Киева, где «не малое время учился воле Божией и жизни по закону». Из Межигорья преподобный Афанасий был вновь вызван в Вильну, где преподобный был посвящен в сан иеромонаха и затем назначен наместником Дубойской (Дубовской) обители под Пинском. Через три года, в 1636 году, обитель оказалась в ведении иезуитов; преподобный Афанасий был переведен на послушание в Купятицкий монастырь. Отсюда он совершил для сбора подаяний весьма трудное и опасное путешествие в Москву, сопровождаемое видимым покровительством и помощью Божией Матери. В 1640 году святой Афанасий был назначен игуменом Симеонова монастыря в Бресте. Прибыв в Брест на игуменство, преподобный Афанасий прежде всего разыскал старые грамоты, епископские и королевские, которыми утверждались права и преимущества вверенного ему монастыря. Найдя в грамотах, что «уния со старым Римом, принятая вопреки законам Восточной Церкви, проклята навеки», преподобный Афанасий стал открыто в храме и других местах поучать об этом. Это произвело столь сильное действие, что во всем воеводстве униаты начали испытывать величайшую тревогу. В 1641 году святой Афанасий отправился в Варшаву на сейм, где собирался закрепить исконные преимущества православного братства в Бресте и отстоять полную свободу Богослужения и обрядов по уставу Восточной Церкви, но ему отказали. Тогда преподобный Афанасий обратился за советом и помощью к православным духовным влиятельным лицам, но и здесь не нашел он поддержки.

Воспевая однажды акафист Божией Матери, святой Афанасий вдруг явственно услышал от Ее образа слова: «Афанасий! Жалуйся теперь на сейме при помощи иконы Моей Купятицкой, в кресте изображенной, перед королем польским и государством, грозя праведным гневом и страшным судом Божиим, который вот-вот поистине наступит, если не образумятся. Пусть прежде всего на веки осудят проклятую унию — в этом самая насущная нужда — и им еще может быть хорошо». Исполняя это повеление, преподобный в 1643 году, уподобляясь святому пророку Илии, ревнителю об истинной вере, отправился на сейм в Варшаву, взяв с собой образки Купятидкой иконы Богоматери и записанное предостережение о гневе Божием за преследование Православия и покровительство унии, которые и раздал всем знатнейшим членам сейма, в том числе и королю. Он обратился в сейме к королю с речью, в которой изложил все притеснения и обиды, чинимые православным иезуитами и униатами. К смелым словам подвижника отнеслись с явным неудовольствием и отправили его на суд к Киевскому митрополиту Петру Могиле. В Киеве преподобный был оправдан и по просьбе братии Брестского монастыря вновь восстановлен в игуменском достоинстве. По возвращении в Брест преподобный Афанасий всецело отдался монашеским подвигам. Уединенная жизнь иноков постоянно нарушалась нападениями на монастырь, издевательствами, насмешками, препятствиями в общении со святыней и прочими притеснениями, чинившимися иезуитами и униатами.

В ноябре 1644 года он был взят под стражу, отвезен в Варшаву и брошен в оковы, в которых содержался более года. В заключении святой Афанасий написал молитвословие, которое распевал для утоления душевной боли: «Пошли покой Церкви Своей, Христе Боже! Не знаю, может ли кто из нас терпеть дальше! Дай нам помощь в печали, чтобы мы всецело отдались вере святой, непорочной». Из тюрьмы преподобный Афанасий написал королю Владиславу IV три послания, причем одно из них на генеральный сейм 1645 года с просьбой защитить Православную Церковь в Западной Руси.

Результатом этих посланий было то, что Киевскому митрополиту было предписано забрать святого Афанасия из тюрьмы и отправить его в такое место, где бы он уже не мог «чинить никаких тревог». Исполняя повеление короля, митрополит Петр Могила оставил Брестского игумена в Киево-Печерском монастыре. Под влиянием ясно обнаружившегося расположения православных к святому, после последовавшей 1 января 1647 года кончины митрополита Петра Могилы, преподобный Афанасий вновь вступил на свое игуменство. Во время пребывания в Киево-Печерской Лавре святой Афанасий создал одно из замечательнейших своих произведений — «Дневник» («Диариуш»). Как свидетельствует история создания «Дневника» и сам текст этого выдающегося памятника общественной мысли первой половины XVII века, святой Афанасий стремился создать такой литературный памятник, который обличал бы унию, имел актуальность не только в то время, но и в будущем, и в котором была бы показана одна из исторических страниц напряженной борьбы православного народа против римо-католической агрессии.

Вернувшись в Брест, святой Афанасий не долго ощущал покой в своей обители. В июле 1648 года его вновь арестовали по ложному обвинению в помощи восставшим казакам. Когда обвинение не подтвердилось, судьи спросили преподобного: «Ты проклинал унию?» «Да, — ответил святой Афанасий, — потому что она и есть проклята». Этого было достаточно для тех, кто жаждал крови Брестского игумена. Иезуиты, зная, что он осужден на смерть, подослали к нему своего человека, пытавшегося убедить святого не губить себя. Но страдалец за истину ответил ему: «Пусть иезуиты знают, что как им приятно пребывать в прелестях мира сего, так мне приятно пойти теперь на смерть».

В ночь на 5 сентября 1648 года гайдуки повели преподобного Афанасия в сосновый бор возле деревни Гершановичи. Там они заставили его вырыть себе яму, а потом, пытая раскаленным железом, принуждали отказаться от слов, произнесенных игуменом против унии и католицизма. Не теряя самообладания, святой подвижник мужественно ответил палачам: «Что я сказал, то сказал, и с тем умираю». После этих слов палачи приказали одному из прослезившихся гайдуков расстрелять святого Афанасия. Потрясенный мужеством и стойкостью святого игумена, гайдук просил у него прощения и пастырского благословения. Получив то и другое, он выстрелил, но не убил святого. Раненый двумя мушкетными пулями преподобный Афанасий с окровавленной головой продолжал стоять, прислонясь к сосне. Страшное кровавое зрелище при внезапно разразившейся сильной грозе до такой степени испугало гайдуков, что они поспешили втолкнуть его еще живым в яму, в которой воин за веру Христову повернулся лицом кверху, сложил руки крестообразно и предал душу Господу.

В течение восьми месяцев тело страдальца за Православие, засыпанное землей, лежало в неизвестности без церковного чина погребения. 1 мая 1649 года один мальчик указал братии Брестского Симеоновского монастыря место погребения их игумена. Земля, в которой был погребен мученик, оказалась временно принадлежавшей иезуитам, поэтому пришлось действовать тайно. Иноки ночью выкопали нетленное тело игумена и тотчас перенесли на другое место, а утром — в свой монастырь. Через несколько дней, 8 мая 1649 года преподобный Афанасий был с честью погребен у правого клироса в главном храме монастыря в честь преподобного Симеона Столпника.

Преподобный Афанасий был признан чтимым святым вскоре после своей мученической кончины. 5 января 1658 года архимандрит Киево-Печерской Лавры Иннокентий Гизель вместе с Иосифом Нелюбович-Тукальским (с 1664 года митрополит Киевский) писали царю Алексею Михайловичу, что тело святого Афанасия, «откровенно бывши, и доселе, дивно Богу во святых Своих, в Бресте пребывает нетленно». В 1666 году в Бресте было составлено житие на польском языке, в котором игумен Афанасий называется «святым и преподобномучеником». Глубоко чтилось верующими западнорусского края святое имя преподобномученика, а нетленные мощи его, положенные в медную гробницу, были прославлены благодатным даром чудотворений и привлекали множество верующих.

8 ноября 1816 года во время пожара, происшедшего в Брестском Симеоновском монастыре, деревянный монастырский храм сгорел, а медная гробница, в которой хранились мощи святого, расплавилась. Обожженные частицы святых мощей преподобномученика Афанасия, уцелевшие в пламени пожара, были найдены на следующий день священником Самуилом Лисовским и благочестивыми жителями города Бреста. Их уложили на оловянное блюдо и положили в алтаре монастырской трапезной церкви. В 1823 году для частиц мощей был устроен ковчег, и они были поставлены для всенародного поклонения. В 1824 году Симеоновский монастырь был упразднен, его храм обращен в приходской, а святые мощи преподобного Афанасия положены в Николаевском соборе. После сооружения в 1865 году в городе Бресте нового каменного Симеоновского собора святые мощи преподобного были перенесены в храм. Богу было угодно даровать им чудотворную силу, о чем свидетельствуют многочисленные чудеса и исцеления.

Всецелое утверждение Православия и полная отмена унии — вот в чем видел святой Афанасий свою цель, осуществлению которой посвятил всю жизнь. «Я не пророк, а только слуга Бога Творца моего, посланный согласно с временем, чтобы говорить каждому правду... Он для того послал меня, чтобы я наперед возвестил об истреблении проклятой унии». Такими были слова твердого, непреклонного и вдохновенного борца за Православие, глубоко веровавшего в победную силу истинного исповедания. Не страшила его и мученическая кончина, ибо он провидел исполнение своего пророческого предсказания: «Уния исчезнет, а Православие процветет».

Память преподобномученика Афанасия Брестского празднуется также 5 сентября и в день Собора Белорусских святых (Неделя 3-я по Пятидесятнице).

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Дневник Брестского игумена Афанасия (подлинник). ГИМ, Синодальное собрание, № 856.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Иосиф, епископ. Святой преподобномученик Афанасий, игумен Брестский. Воронеж, 1899.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Корчинский И. В. Святой преподобномученик Афанасий, игумен Брестский. Гродно, 1915.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Служба с акафистом святому преподобномученику Афанасию,
<emphasis>игу</emphasis>
мену Брестскому. Варшава, 1929.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Коршунов А. Афанасий Филиппович. Минск, 1965.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Дневник (Диариуш) Брестского игумена Афанасия Филипповича. — Русская историческая библиотека, т. 4. СПб., 1878, стлб. 49—155.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Паевский Л., священник. Город Брест-Литовск и его древние храмы. Исторический очерк. Гродно, 1894.
</section>
