<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Святая равноапостольная Мария Магдалина</strong></red>, одна из жен-мироносиц, удостоилась первой из людей увидеть Воскресшего Господа Иисуса Христа. Родилась она в местечке Магдалы в Галилее. Жители Галилеи отличались непосредственностью, пылкостью нрава и самоотверженностью. Эти качества были присущи и святой Марии Магдалине. С юности она страдала тяжким недугом — беснованием (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.8:2&c~r&rus">Лк. 8, 2</a>). Перед Пришествием в мир Христа Спасителя бесноватых было особенно много: враг рода человеческого, предвидя свое близкое посрамление, восставал на людей со свирепой силой. Через болезнь Марии Магдалины явилась слава Божия, сама же она обрела великую добродетель всецелого упования на волю Божию и ничем неколеблемую преданность Господу Иисусу Христу. Когда Господь изгнал из нее семь бесов, она, оставив все, последовала за Ним.

Святая Мария Магдалина следовала за Христом вместе с другими женами, исцеленными Господом, проявляя трогательную заботу о Нем. Она не оставила Господа после взятия Его иудеями, когда начала колебаться вера в Него ближайших учеников. Страх, побудивший к отречению апостола Петра, в душе Марии Магдалины был побежден любовью. Она стояла у Креста вместе с Пресвятой Богородицей и апостолом Иоанном, переживая страдания Божественного Учителя и приобщаясь великому горю Богоматери. Святая Мария Магдалина сопровождала Пречистое Тело Господа Иисуса Христа при перенесении Его ко гробу в саду праведного Иосифа Аримафейского, была при Его погребении (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mt.27:61&c~r&rus">Мф.27:61</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.15:47&c~r&rus">Мк.15:47</a>). Служа Господу во время Его земной жизни, она желала послужить Ему и после смерти, воздав последние почести Его Телу, умастив его, по обычаю евреев, миром и ароматами (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.23:56&c~r&rus">Лк.23:56</a>).

Ранним утром на третий день после Распятия святая Мария Магдалина, опередив других жен-мироносиц, явилась ко гробу с ароматами и увидела, что камень, закрывавший вход в гробовую пещеру, отвален (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:1&c~r&rus">Ин.20:1</a>; <a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Mk.16:4&c~r&rus">Мк.16:4</a>). Тогда она в смятении возвратилась в Иерусалим и позвала апостолов Петра и Иоанна: «Унесли Господа из гроба и не знаем, где положили Его» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:2&c~r&rus">Ин.20:2</a>). Апостолы Петр и Иоанн поспешили ко гробу и убедились, что он пуст: Тело Христово исчезло, пелены же, которыми оно было обвито, лежали отдельно от плата, покрывавшего Его главу. Пребывая в душевной растерянности, Петр и Иоанн вернулись в Иерусалим. Мария Магдалина осталась у гроба в безутешном горе, она не рассуждала о происшедшем, но мысли ее и сердце были со Христом. И когда она вновь заглянула во гроб, то увидела там двух Ангелов в белом одеянии, которые спросили ее: «Жена, что ты плачешь?» Страдание святой Марии было так велико, что она, не задумываясь, сказала о своей беде Ангелам то же, что сказала бы людям. Внезапно вид Ангелов стал особенно благоговейным; святая Мария Магдалина невольно обернулась назад и увидела Иисуса, но не узнала Его (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:14&c~r&rus">Ин.20:14</a>). Господь не сразу открыл Себя ей, дабы она привыкла к Его облику. После сострадательного обращения к ней Спасителя — «Жена, что плачешь? Кого ищешь?» — святая Мария, приняв Его за садовника, почувствовала надежду. Она обратилась с доверчивой просьбой к Явившемуся: «Господин, если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:15&c~r&rus">Ин. 20, 15</a>). И этого было достаточно, чтобы Христос дал ей узнать Себя. Он назвал ее по имени, и она бросилась к Его ногам, воскликнув: «Учитель!». Господь кротко отстранился от нее, дабы просветлить ее помышления и помочь ей уразуметь, что Он воскрес в преображенной плоти: «Не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему» (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Jn.20:17&c~r&rus">Ин.20:17</a>). Христос послал святую Марию с вестью от Него к ученикам, и блаженная жена, ликуя, возвестила Апостолам о виденном — «Христос воскрес!» Как первая благовестница Христова воскресения, святая Мария Магдалина признана Церковью равноапостольной. В этом благовестии главное событие ее жизни, начало ее апостольского служения.

Апостолы вначале не поверили свидетельству Марии Магдалины. После унижения Господа на Кресте они не могли удержаться на высоте веры в Иисуса как Мессию: они воспринимали Его теперь лишь как пророка (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Lk.24:19&c~r&rus">Лк.24:19</a>). Только после свидетельства святого апостола Петра, которому явился Воскресший Господь, апостолы утвердились в вере в Воскресшего Христа-Спасителя. Святая же Мария Магдалина неустанно проповедовала Воскресение Господне.

По преданию, она благовествовала не только в Иерусалиме. Святая Мария Магдалина отправилась в Рим и видела императора Тиверия (14-37). Известный своим жестокосердием император выслушал святую Марию, которая рассказала ему о жизни, чудесах и учении Христа, о Его неправедном осуждении иудеями, о малодушии Пилата. Затем она поднесла ему красное яйцо со словами «Христос воскрес!». С этим поступком святой Марии Магдалины связывают пасхальный обычай дарить друг другу красные яйца (яйцо, символ таинственной жизни, выражает веру в грядущее общее Воскресение). Предание утверждает, что Тиверий был тронут проповедью святой Марии. Он предложил римскому сенату включить Христа в сонм римских богов, но сенат отверг это предложение.

Затем святая Мария отправилась в Ефес (Малая Азия). Здесь она помогала святому апостолу и евангелисту Иоанну Богослову в его проповеди. Здесь же она, по преданию Церкви, преставилась и была погребена. В IX веке при императоре Льве VI Философе (886—912) нетленные мощи святой Марии Магдалины были перенесены из Ефеса в Константинополь. Полагают, что во время крестовых походов они были увезены в Рим, где и покоились в храме во имя святого Иоанна Латеранского. Папа Римский Гонорий III (1216-1227) освятил этот храм во имя святой равноапостольной Марии Магдалины. Часть ее мощей находится во Франции, в Проваже близ Марселя, где также воздвигнут храм, посвященный святой Марии Магдалине. Части святых мощей равноапостольной Марии Магдалины хранятся в различных монастырях Святой Горы Афон и в Иерусалиме. Многочисленные паломники Русской Церкви, посещающие эти святые места, благоговейно поклоняются ее святым мощам.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Житие святой мироносицы, равноапостольной Марии Магдалины. СПб., 1867.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Славин А. Жизнь святой мироносицы и равноапостольной Марии Магдалины. СПб., 1867.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Жизнеописание святой мироносицы, равноапостольной Марии Магдалины. СПб., 1891.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Воронцов Е. Н. Житие святой равноапостольной мироносицы Марии Магдалины. М., 1883.

<red><strong>Священномученик Фока, епископ Синопский</strong></red> жил в конце I — начале II века, в период гонений, воздвигнутых римскими императорами на христиан. Родился он в городе Синопе на южном берегу Черного моря. Его родителей звали Памфил и Мария. С юных лет святой Фока был отмечен как Божий избранник. Будучи совсем молодым, он исцелял людей и изгонял из них бесов. Когда он возмужал, христиане Синопа за добродетельную жизнь избрали его епископом. Святитель Фока усердно проходил епископское служение, неустанно поучал паству, привел к вере во Христа многих язычников. Господь готовил ему мученический венец и возвестил об этом в чудесном видении голубя, который держал в клюве венок из цветов. Возложив венок на голову избранника Божия, голубь сказал человеческим голосом, что чаша святого наполнилась и ее надлежит испить.

При императоре Траяне святитель Фока был схвачен правителем Африканом, его понуждали принести жертву идолам. Когда святитель отказался, его привязали к дереву и начали пытать. Святитель мужественно переносил страдания, и благодать Божия укрепляла его. Затем мучители положили страдальца на раскаленный лист железа, но он тотчас остыл: духовная сила, которой исполнился святой, победила силу огня вещественного. Из всех пыток святитель Фока выходил победителем, палачи видели вокруг него ангельское воинство и Небесный свет. Даже в муках святой был радостен, ибо переживал их как сострастие Спасителю. Наконец священномученика Фоку бросили в разженную баню, где он в молитве преставился к Богу. Кончина святителя Фоки совершилась в 117 году. Христиане укрыли его останки и с честью погребли их. При гробе святого епископа Синопского совершались многие чудеса.

22 июля празднуется память перенесения честных мощей священномученика Фоки, епископа Синопского, из Понта в Константинополь. Празднование памяти блаженной кончины святителя отмечается Святой Церковью 22 сентября.
</section>
