<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Авраамий Городецкий, Чухломский</strong></red> жил и совершал подвиг спасения в XIV веке. Точно не известно, когда «сродники своя по плоти Христа ради оставивый», преподобный Авраамий пришел «в тихое пристанище, Преподобного Сергия обитель». Известно лишь, что преподобный Авраамий кротко, «яко овча незлобиво», исполнял различные послушания в хлебне, поварне, а затем, укрепившись в духовной жизни, был удостоен священного сана. В 1350 году святой Авраамий, испросив благословение Преподобного Сергия на уединенное безмолвное житие, ушел из Троицкой обители в Галичскую страну, населенную чудскими племенами. Когда Преподобный Сергий благословлял святого Авраамия, иноки увидели свет благодати «из <red>десницы</red> его, яко пламень огнен низходящь», охвативший преподобного Авраамия.

Поселившись в пустынном месте на берегу Чухломского (или Чудского) озера, святой Авраамий однажды во время молитвы у подножия горы услышал голос: «Авраамий, взойди на гору, где стоит икона Моей Матери». Внимая Божественному повелению, святой взошел на гору и увидел на дереве сияющую неизреченным светом икону Пресвятой Богородицы «Умиление». Чудотворная икона сама спустилась с древа в руки преподобному. При этом святой Авраамий услышал голос Божией Матери, повелевшей ему остаться на этой горе, где будет основан монастырь. Преподобный построил часовню и поставил там чудотворную икону.

Один из приближенных Галичского князя Димитрия Феодоровича по имени Иоанн узнал о местопребывании подвижника и сообщил об этом князю. Князь Димитрий, узнав о явленной иконе Пречистой Девы Марии, просил святого Авраамия принести ее в Галич. Преподобный приплыл по озеру с иконой в Галич и был торжественно встречен князем, духовенством и горожанами. В Спасском соборном храме, где была поставлена чудотворная икона, святой Авраамий совершил водосвятный молебен и окропил святой водой множество собравшегося народа. При этом болящие получили исцеление. Вернувшись на гору, преподобный Авраамий основал на средства князя Димитрия храм и обитель в честь Успения Пресвятой Богородицы. Будучи мудрым наставником братии, преподобный усердно трудился и над духовным просвещением местного чудского населения, «новокрещенныя люди от суеверий поганских очищая».

Когда обитель укрепилась, преподобный Авраамий поставил вместо себя настоятелем своего ученика Порфирия, а сам удалился за 30 верст в пустынное место, на берег небольшого озера, где проходил подвиг умной сердечной Иисусовой молитвы. Пребывая в строгом посте и безмолвии, он вкушал лишь сухой хлеб с водою один раз в неделю. Через некоторое время ученики нашли преподобного, и он основал новую обитель с храмом в честь Положения пояса Божией Матери, получившую название «великой пустыни Авраамлей».

Однако святой Авраамий, избегая многолюдства, удалился на реку Вочу, где «молитвы непрестанные Христу Богу и Пресвятей Богородице от сердца возсылая», продолжал свой спасительный отшельнический подвиг. Но вскоре и здесь собрались иноки; ими были устроены храм и обитель в честь Собора Богоматери. Преподобный Авраамий поставил игуменом ученика своего Пафнутия, а сам скрылся под горой, на которой когда-то было языческое капище — «чудской городок». Когда благочестивые подвижники и там нашли преподобного, на месте «чудского городка» был устроен большой монастырь в честь Покрова Пресвятой Богородицы. Так, создав четыре обители, преподобный Авраамий населил земли суеверной чуди православными иноками. За год до блаженной кончины святой Авраамий передал настоятельство своему ученику Иннокентию и предался совершенному безмолвию. 20 июля 1375 года, приобщившись Святых Таин, он мирно отошел ко Господу. Святые мощи просветителя Галичской земли почивали под спудом в приделе храма Покровской обители, посвященном его имени. В Чухломе свято чтился колодец, выкопанный, по преданию, преподобным Авраамием, вода которого обладала целебными свойствами.

В средине XVI века игумен Покровского монастыря Протасий собрал древние рукописные записи о преподобном Авраамии и написал житие святого. Святой Авраамий прославился от Бога даром чудотворений. Он неоднократно спасал город Галич от моровой язвы, засухи и непогоды.

В «Иконописном подлиннике» приводится внешний облик преподобного Авраамия: «Подобием сед, власы просты, брада аки Кирилла Белозерского, ризы преподобническия и схима, в руках образ Пресвятой Богородицы с Предвечным Младенцем Иисусом Христом».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Барсуков Н. Источники русской агиографии. СПб., 1882.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всей Русской Церковью или местно чтимых. Вып. 11, июль. Тверь, 1901.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Филарет (Гумилевский), архиепископ. Жития святых, чтимых Православной Церковью. Изд. 3-е, допол., июль. СПб., 1900.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Протопопов Д. И. Жития святых (месяц июль). М., 1885.
</section>
