<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Роман Киржачский,</strong></red> сподвижник и ученик Преподобного Сергия, игумена Радонежского (память 25 сентября и 5 июля). В житии Преподобного Сергия сообщается, что после введения в Троицкой обители, по благословению святителя Алексия, Митрополита Московского (память 12 февраля), строгого общежительного устава некоторые братия стали роптать и выражали недовольство строгостью устава. Преподобный Сергий вынужден был оставить свою обитель и удалился на реку Киржач, где в 1371 году основал монастырь в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. Через три года, когда тревоги «мирского самоволия» прекратились, Преподобный Сергий по благословению святителя Алексия, Митрополита Московского, возвратился в Троицкий монастырь. Преподобный Роман был рукоположен тем же святителем Алексием в священный сан и поставлен настоятелем вновь устроенной обители.

Истинный подвижник, сочетавший доброту душевную с требовательностью наставника, святой Роман с большим усердием исполнял заповеди Преподобного Сергия — своего духовного отца и учителя и был образцом подвижнической жизни для всей братии.

29 июля 1322 года он отошел ко Господу. Святые мощи преподобного Романа почивают под спудом в бывшей монастырской Благовещенской церкви (в 1764 году монастырь был упразднен, а храмы его обращены в приходы города Киржача). Над святыми мощами была устроена резная сень, под которой положено медное надгробие с изображением преподобного Романа на верхней доске, а в возглавии надписаны тропарь и кондак святому. В иконописном подлиннике приводится описание внешнего облика святого: «Преподобный Роман, Киржачский чудотворец, игумен, сед, брада не раздвоилась, волосы с ушей, ризы преподобническия». На старинных иконах преподобный Роман написан в лике учеников Преподобного Сергия. В рукописных святцах преподобный упоминается в числе святых и назван чудотворцем.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Барсуков Н. Источники русской агиографии. СПб., 1882.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Димитрий (Самбикин), архиепископ. Месяцеслов святых, всею Русской Церковью или местно чтимых. Вып. 11. Тверь, 1901.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Леонид (Кавелин), архимандрит. Святая Русь, СПб., 1891.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Настольная книга священнослужителя. Т. 3. М., Изд. Московской Патриархии, 1979.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Словарь исторический. СПб., 1862.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Троицкий Патерик. Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1896.
<p id="p7">
<strong>7</strong>. Филарет (Гумилевский) архиепископ. Жития святых, чтимых Православной Церковью. Месяц июль. СПб., 1892.
<p id="p8">
<strong>8</strong>. Церковно-исторический Месяцеслов Свято-Троицкой Сергиевой Лавры. Изд. 2-е. М., 1854.
</section>
