<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподобная дева Евпраксия
</title>

Египетская подвижница IV века, родилась в Константинополе и была родственницей императора Феодосия Великого (379-395). Ее родители, Антигон и Евпраксия, были целомудренны и благочестивы. После рождения дочери они жили как брат и сестра в духовном союзе согласно заповеди апостола (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?1Cor.7:29-31&c~r&rus">1Кор.7:29-31</a>). Будучи весьма богаты, они стали раздавать свое имущество нищим. Прожив три года в браке, Антигон умер; годовалую же сироту Евпраксию взял на воспитание император. В пятилетнем возрасте он обручил ее с одним из сыновей римского сенатора.

Через некоторое время мать Евпраксии, желая уйти от соблазнов мирской жизни, покинула столицу и уехала с маленькой дочерью в Египет, где у них оставалось немалое состояние. Египетская Фиваида представляла в то время место высочайших монашеских подвигов. И в женских монастырях жизнь отличалась строгостью. Мать и дочь часто посещали Тавенский монастырь, где жили 130 монахинь. Они вкушали преимущественно хлеб с водой и зелень, никогда не употребляли ни масла, ни вина. Питались они раз в день, иные же через день или несколько дней. Инокини не отдыхали, носили власяницу и обходились без лекарств. Обители они никогда не покидали.

В этой обители сердца семилетней Евпраксии коснулась Божия благодать. По внушению Духа Божия, Евпраксия не желала покинуть монастырь. После многих слез и уговоров мать оставила там девочку, вверив ее Христу, любовь и верность Которому святая Евпраксия исповедала с недетской разумностью. На следующий день игумения облекла Евпраксию в ангельский образ. Мать же предалась делам милосердия и, не задумываясь, раздавала свое имение нуждавшимся. Вскоре она отошла к Богу.

Иноческими трудами в монастыре святая Евпраксия смиряла плоть. Она соблюдала самый жестокий пост, постепенно усиливая его. Если вначале она вкушала пищу один раз в день, то мало-помалу, увеличивая время полного воздержания, она стала питаться только по воскресеньям. На нее стал восставать диавол, но, укрепляемая игуменией и сестрами, блаженная дева предавалась еще более суровым лишениям. Вместе с этим она отличалась кротким нравом, смирением и послушанием. Забыв свое знатное происхождение и изнеженную жизнь, она выполняла грубую работу и беззлобно сносила насмешки некоторых сестер, завидовавших ей. Иногда игумения, видя ее высокое призвание и желая своей сестре большего совершенства, поручала ей тяжелый и бессмысленный труд, но святая и его выполняла охотно и радостно.

Враг рода человеческого неоднократно пытался погубить святую деву. По его козням она падала в колодец, обливалась кипятком. Но Господь хранил ее и чудесно избавлял от опасностей.

Через некоторое время святая Евпраксия, которой исполнилось 25 лет, могла помогать другим. Силой сострадательного слова она исцелила расслабленного от рождения ребенка. После этого случая, открывшего в подвижнице дар чудесных исцелений, к ней стали приводить больных, и всем она подавала помощь. В обители была некая бесноватая, одержимая духом злобы, она была прикована цепью к стене, и пищу ей подавали с помощью длинной палки. Прозорливая игумения, сама великая подвижница, знавшая духовную высоту инокини Евпраксии, дерзновенно поручила ей ухаживать за бесноватой. Святая Евпраксия кормила больную из своих рук, грозя и увещевая, укрощала беса. Наконец игумения поручила святой изгнать злого духа. Не сразу она согласилась на это, считая себя немощной и недостойной. Возложив всю свою надежду на Христа, святая Евпраксия Именем Христовым заклинала демона выйти из болящей. Сестры обители в страхе Божием стояли вдалеке и не смели подойти ближе. Когда святая Евпраксия, воздев очи к небу, призвала на помощь Самого Христа, бес, громко возопив, вышел из больной. С того времени святая Евпраксия еще более смирилась и всем служила, как раба.<a type="note" xlink:href="#note96">96</a>

О дне кончины святой Евпраксии Господь известил в видении игумению обители. Ей было открыто, что после смерти преподобную Евпраксию примут в Небесных обителях Ангелы и святые, Пресвятая Богородица, Сам Спаситель. Узнав об этом, сестры с плачем окружили святую Евпраксию и просили ее заступничества пред Господом. Святая Евпраксия смиренно приняла весть о близкой кончине. Наутро она преставилась к Богу, в возрасте тридцати лет, около 413 года. Через несколько дней приближение блаженной кончины почувствовали ближайшая подруга и сподвижница святой Евпраксии, Юлия, а также преподобная игумения. Они преставились ко Господу и были погребены рядом с преподобной Евпраксией. На гробницах египетских подвижниц по милости Божией совершалось много чудесных знамений.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Преображенский В., протоиерей. Святые учители веры и благочестия. Июль, М., 1904, с. 386—391.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Казанский П. История православного монашества. М., 1854.

<red>Письмо старца Амвросия </red>(Не должно брать на себя непосильный труд лечить от духовных болезней). ...Ты пишешь, что ты по жалости и по мнимой любви взялась не за свое дело лечить сестру, которая больна не телесною болезнию. Я тебе говорил лично, и теперь повторяю: вперед не берись за такие дела. Ежели Пимен Великий по смиренномудрию и по охранению себя уклонялся от подобных дел, имея на то дарование от Господа, — ты кто такая, что дерзаешь на сии вещи непрошенная? Паки повторяю: не дерзай вперед на такие вещи, если не желаешь подвергнуться сильным искушениям и навлечь на себя, во-первых, невыносимую брань плотскую, во-вторых, нападение и постужение от мысленных врагов, а в-третьих, гонение и от людей. Что за надобность самому себе навлекать такие страшные искушения? Преподобный Симеон Евхаитский советует уклоняться от одержимых злыми духами, так как бывали случаи, что чрез них враг путал и духовных людей. Несмотря на мнимую жалость и на мнимую любовь, под которыми тонко скрывается самомнение и высокоумие, а ты сама должна знать, какие горькие плоды проистекают от этих страстей. Послушай Писание, глаголющее: мерзок пред Господом всяк высокосердый. Посмотри и на апостола Павла, что он говорит. Не повелевает ли он предать таковаго сатане во измождение плоти, да дух (его) спасется в День Господа нашего Иисуса Христа? Вот пример истинного человеколюбия. А ты заботишься избавить человека от измождения плоти, чтобы доставить ему временное спокойствие, прикрываясь, может быть, и мнимою пользою душевною. Но дело это выше тебя. Ты не священник, или иерей, который искусною исповедью имеет духовную власть помогать таким людям; но и в таком случае не всегда последует совершенное исцеление. Это зависит только от воли Божией и от мановения Самого Господа, Который о всех промышляет и устрояет полезное, и душеполезное, и спасительное...

По изданию: Собрание писем Оптинского старца иеросхимонаха Амвросия к монашествующим. Вып. П. Сергиев Посад, 1909, с. 36.
</section>
