<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red>
Почаевская икона Божией Матери.</red>

История этой чудотворной иконы неразрывно связана с Почаевским монастырем в честь Успения Пресвятой Богородицы, который находится в юго-западной Руси (ныне в пределах Львовской области). Основанный еще в средине ХIII века, Почаевский монастырь до XVI века оставался небольшой обителью. Расцвет монастыря относится к концу XVI—началу XVII века, когда монастырь получил в дар от владелицы поместья А. Е. Гойской чудотворную икону Пресвятой Богородицы (в 1597 году), а во главе обители стал преподобный Иов Почаевский (†1651; память 28 октября и 28 августа).

Чудотворный образ Пресвятой Богородицы, названный Почаевской иконой, получен в дар от греческого митрополита Неофита, проезжавшего в 1559 году через имение Гойской Орля (близ Почаева) в Москву. Около 30 лет простояла эта икона в замковой молельне, пока не было замечено, что от иконы исходит необычайный свет. После того, как от иконы получил чудесное исцеление слепой от рождения брат А. Е. Гойской Филипп Козинский, благочестивая жительница передала святыню инокам Почаевской обители. Чудотворная икона с крестным ходом была перенесена в Почаевский монастырь.

На небольшой по размерам иконе Матерь Божия изображена с Предвечным Младенцем на правой руке. В левой руке Она держит плат, которым прикрыт Богомладенец Иисус. Господь положил левую руку на плечо Своей Пречистой Матери, а правую поднял для благословения; Матерь Божия преклонила Свой лик к главе Сына. На клеймах иконы есть семь миниатюрных изображений святых: пророка Илии, мученика Мины, первомученика Стефана, преподобного Авраамия, великомученицы Екатерины, мученицы Параскевы и мученицы Ирины. Славянское письмо на иконе свидетельствует о том, что «образ Почаевский писан рукою русскою». «Книга записей чудес Почаевских» сообщает о множестве исцелений по молитвам к Пресвятой Богородице, явленным чрез Ее Почаевскую икону.

На протяжении четырех столетий Царица Небесная являет Свою всесильную помощь и Почаевской обители. Так, летом 1675 года турецкие войска под предводительством хана Нурредина осадили Почаевскую Лавру с трех сторон. Слабая монастырская ограда не была серьезным препятствием для турецкого войска. Осажденные иноки и укрывавшиеся в обители миряне в страхе ожидали начала штурма. Игумен монастыря Иосиф Добромирский призвал православных обратиться за помощью к небесным заступникам — Пресвятой Богородице и преподобному Иову Почаевскому. Всю ночь осажденные усердно молились перед чудотворной Почаевской иконой и у гробницы с мощами преподобного Иова. Утром 23 июля, когда взошло солнце, стали петь акафист Божией Матери. Когда запели «Взбранной Воеводе», произошло дивное чудо. Пресвятая Богородица Сама явилась над храмом обители с многочисленными Ангелами, держащими обнаженные мечи. Преподобный Иов был рядом с Божией Матерью и молил Ее о защите обители. Турки, увидев небесное воинство, приняли его за привидение и стали пускать в Царицу Небесную и Ангелов стрелы. Но стрелы возвращались и поражали тех, кто их направлял. В турецком войске произошло смятение, обезумевшие воины убивали друг друга, а затем обратились в паническое бегство. Защитники монастыря, воспользовавшись паникой неприятеля, многих захватили в плен. Некоторые из пленных приняли святое Крещение и навсегда остались в Почаевской Успенской Лавре. В память о чудесном избавлении обители от врагов 23 июля было установлено ежегодное празднование в честь Почаевской иконы Божией Матери — Заступницы и Помощницы во всякой скорби и печали.

Попущением Божиим с 1721 по 1831 год Почаевский монастырь пребывал в руках униатов. В этот период, 8 сентября 1733 года, по распоряжению Папы Римского Климента XIV (1769-1774) было совершено так называемое коронование Почаевской иконы, что в практике Римо-Католической Церкви означает формальное каноническое признание данной иконы поистине чудотворной. С 1721 по 1831 год засвидетельствовано 539 чудесных исцелений от Почаевской иконы. В 1831 году Почаевский монастырь возвратился в лоно Русской Православной Церкви. Матерь Божия продолжала чрез Свою Почаевскую икону оказывать неисчислимые благодеяния верующим христианам, приходящим к Ее молитвенному предстательству. Особенно известно исцеление слепой девятилетней девочки Анны Акимчуковой в 1832 году.

В 1859 году император Александр II, посетивший Почаевский монастырь, пожертвовал ему новый иконостас для соборного Успенского храма. В этом иконостасе и поныне в 3-ем ярусе находится чудотворная икона Божией Матери, в звездообразном серебряном киоте над Царскими вратами. Каждое утро после полунощницы при пении тропаря «Непроходимая Врата» чудотворная икона медленно опускается вниз на особых лентах и останавливается на уровне человеческого роста. Верующие подходят и благоговейно поклоняются иконе. Опускается икона и по субботам, после соборного пения акафиста Пресвятой Богородице, а также по воскресным и праздничным дням, после поздней литургии. И поныне не оскудевает благодатная сила, источаемая этой прославленной общехристианской святыней.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Повесть историческая о святой чудотворной иконе Божией Матери Почаевской. Почаев, 1893.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Слава Богоматери. Сведения о чудотворных и местно чтимых иконах Божией Матери. М., 1907.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. Почаевская Успенская Лавра. Историческое описание. Труд А. Ф. Хойнацкого, исправленный и дополненный Г. Я. Крыжановским. Почаев, 1897.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Успенская Почаевская Лавра. М., издание Московской Патриархии, 1982.
</section>
