<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Гребневская икона Божией Матери</strong></red> получила свое наименование по месту первоначального нахождения в городе Гребня, что на реке Чири, впадающей в Дон.

Когда благоверный князь Димитрий Донской возвращался в 1380 году с Куликовской битвы, жители Гребни преподнесли ему самое дорогое, что у них было — местно чтимую чудотворную икону Божией Матери. Благодарный князь поместил Гребневский образ в Успенском соборе Московского Кремля. С тех пор эта святая икона стала покровительницей великих князей Московских в их благородном подвиге объединения русских земель вокруг Москвы.

В 1471 году великий князь Московский Иоанн III (1440-1505), воодушевленный мыслью о единстве русских земель, предпринял военный поход на Новгород с целью подчинения его Московскому княжеству. Он дал обет в случае успеха построить храм в честь Божией Матери. Готовясь к решающей битве под Шелонью, Иоанн III усердно молился Божией Матери перед Гребневской иконой, которая была с ним в походе. Непокорный Новгород пал, и Иоанн III, в благодарность за помощь Царицы Небесной воздвиг Успенскую церковь на Лубянке в Москве, где и поставил чудотворную Гребневскую икону (в народе храм получил название Гребневского). После благополучного рождения сына и наследника Василия (1479-1533) Иоанн III повелел расписать икону сюжетами из акафиста Божией Матери.

В 1612 году Гребневская икона наряду с чудотворной Казанской иконой стала духовным знамением православного воинства в борьбе с поляками. Как сообщает летописец, от церкви Гребневской иконы Богоматери князь Д. Т. Трубецкой двинулся на освобождение Китай-города и Кремля от поляков и русских изменников. С Гребневской иконой русские дружины отразили поляков на Сретенской улице и вскоре сплоченные правой верой, в едином патриотическом одушевлении изгнали их из первопрестольной Москвы. С тех пор жители столицы стали особенно почитать Гребневскую икону Богоматери, прославленную многочисленными чудесами и знамениями.

В 1654 году несколько злоумышленников хотели похитить с чудотворной иконы драгоценные украшения. Когда они подошли к Гребневской иконе, из нее вышло пламя и попалило святотатцев. В 1687 году в Успенской церкви возник пожар. Пламя так быстро объяло деревянную церковь, что не успели вынести даже чудотворную икону. Все с горестью решили, что она погибла в огне, но, милостью Божией, святая икона чудесно сохранилась и, по словам летописи, «обретеся на воздусе». Вскоре на том же месте был построен новый храм, который стал любимым местом молитвенного уединения Московских государей.

В 1711 году, усердием царевны Натальи Алексеевны, сестры Петра Великого, Гребневская икона переносилась в село Преображенское для обновления, а затем была поставлена на прежнее место. В то же время местоблюститель патриаршего престола митрополит Рязанский Стефан Яворский (1702-1721) обновил храм, где хранился чудотворный образ. Он часто совершал Богослужения в этом святом храме и в конце своей жизни засвидетельствовал чудеса, совершившиеся от Гребневской иконы Богоматери.

В 1889 году художник Д. М. Струков с чудотворной Гребневской иконы снял копию. Список был выполнен на доске, которая ранее служила престолом в храме во имя Святителя и Чудотворца Николая, что в Толмачах в Москве. Церковь была освящена Патриархом Адрианом (1690-1700), а доска для новой иконы подарена епископом Дмитровским Виссарионом (Нечаевым; †1905), викарием Московской епархии. После освящения копия 12 ноября была отправлена в Александро-Афонский Зеленчукский монастырь. Эта дата также стала днем прославления Гребневской иконы Божией Матери.

Чудотворная Гребневская икона сохраняется в памяти русских верующих людей как великая святыня первопрестольной Москвы и как непреложное свидетельство заступничества Пресвятой Богородицы за землю Русскую.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описание святых чудотворных Ее икон, изд. 2-е, СПб., 1898, с. 357-358.
</section>
