<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">

<red><strong>Преподобные Симеон Христа ради юродивый и его спостник Иоанн</strong></red>, родом из Сирии, жили в VI веке в Едессе, в период правления византийского императора святого Иустиниана (527-565). Их совместное подвижничество началось после знакомства во время паломничества в Иерусалим на праздник Воздвижения Животворящего Креста Господня. Святому Иоанну было 24 года, он был женат и имел отца, Симеон же был 31 года и имел мать-старушку. Духовные переживания молодых паломников были так значительны, близость Бога ими ощущалась так живо и тепло, что после окончания празднеств святые Симеон и Иоанн решили посвятить свою жизнь Богу и направились в один из монастырей на Иордане. Встретил их мудрый игумен монастыря по имени Никон. Он обрадовался намерению молодых людей и укреплял их словами о том, что в жизни ничего нет выше служения Богу.

Вскоре они приняли иноческий постриг. Не желая утрачивать благодатного дара, полученного в пострижении, святые Симеон и Иоанн по благословению своего духовного отца Никона удалились в пустыню. Сила Божия, руководившая сердцами избранников, вела их тернистым путем.

Святые поселились в заброшенной отшельнической келлии вблизи Мертвого моря. Началась та «невидимая брань», о которой предупреждал игумен. Враг рода человеческого, пытаясь отвратить от богоугодного жития, смущал их воспоминаниями о родных, ужасал привидениями, терзал страстями. Но, помня свои обеты и слова старца, подвижники понуждали себя к служению Господу и поддерживали друг друга в подвигах Богомыслия, поста и молитвы. После того как по милости Божией им была открыта в видении мирная кончина родных, а также их благополучная загробная участь, подвиг их был несколько облегчен. В пустыне преподобные Симеон и Иоанн провели 29 лет.

По воле Божией пути святых затем разошлись: святому Иоанну было уготовано завершить жизнь в отшельничестве, а святой Симеон был призван к подвигу юродства Христа ради. Ощутив это призвание как некий необоримый призыв, преподобный Симеон сообщил о нем своему духовному брату и спостнику, и, несмотря на опечаленность Иоанна, ушел в мир. В Иерусалиме у святынь Креста и Гроба Господня святой Симеон долго молился о ниспослании ему помощи на стезе вразумления мира. Труден подвиг юродства и требует больших духовных усилий. Святость, прозорливость, странничество, великое постничество и «безумствование» Христа ради не всегда понятны внешнему человеческому взору, потому что Промысл Божий водительствует Своего избранника. Внутренний мир Христа ради юродивого глубоко таинственен, люди же то почитают его как святого, то презирают как безумца. Такое чередование было благотворно для преподобного Симеона: он оставался самим собой, не снижая к себе аскетических требований, и одновременно благодаря поношениям был защищен от гордыни.

В душе святого Симеона совершалось Богопознание. Из опыта внутреннего созерцания сущности мира и человека излилось его духовное завещание — наставление единственному близкому другу святому Иоанну, который не смущался, видя редкий подвиг своего собрата. Святой Симеон говорил о том, что существо каждого человека, промыслительная тайна о нем глубоко скрыты от внешнего, даже проницательного человеческого взора, что среди самых простых людей труда много великих святых и потому всякое осуждение ближнего может легко обернуться ошибкой и грехом. Преподобный Симеон предупреждал также о подлинных, невыдуманных опасностях посмертных мытарств души и призывал к милосердию, ибо оно может сильнее всего помочь человеку в этот грозный и неотвратимый час.

О святости жизни блаженного Симеона свидетельствует жизнеописание подвижника Христова. У одного из жителей была служанка, вступившая в незаконную связь с неизвестным человеком. Когда обнаружилась ее беременность, господа принуждали ее назвать соучастника греха. Служанка сказала, будто бы имела тайную связь с праведным Симеоном и подтвердила сказанное клятвой. Узнав об этом, святой Симеон не стал противоречить, но удалился, оставив простор для молвы и бесчестия. Когда наступило время родов, мучения служанки стали чрезмерными и невыносимыми, жизнь ее находилась в явной опасности, а ребенок не рождался. В это время неожиданно пришел святой Симеон и все стали упрашивать его помолиться о страдавшей. В ответ на это праведник сказал, что эта женщина не родит, прежде чем не назовет того человека, от которого стала беременной. Как только служанка назвала действительного отца, имя которого скрыла прежде, младенец тотчас родился.

Святой Симеон предсказал свою кончину, тайна ее была скрыта от глаз людей. Тело преподобного Симеона было найдено в его хижине под хворостом, и погребен он был как нищий. Некоторые очевидцы слышали при его погребении ангельское пение.

После кончины преподобного († ок. 590) у людей, знавших его жизнь в юродстве, словно открылись глаза: будучи завершена, она засияла светом святости. От самого преподобного Симеона составитель его жития узнал о видении ему его друга и спостника преподобного Иоанна тоже в нимбе святости. Духовное единство их, несмотря на внешнюю разлуку, не прерывалось на земле, и Церковь верит в их совместное предстояние Господу в вечности, в той же великой любви, только приумноженной и преображенной.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>.Сказание о жизни преподобных отцов наших Симеона Христа ради юродивого и Иоанна спостника его.
<emphasis>М., </emphasis>
1860.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Ковалевский И., священник. Юродство о Христе и Христа ради юродивые Восточной и Русскол Церкви. М., 1902, с. 120-125.

<red><strong>Святой пророк Божий Иезекииль.</strong></red> VII-VI века до Рождества Христова были ознаменованы для древних евреев вступлением в тяжелый, подлинно трагический период их истории. Это было время гнева Божия на израильский народ. Мгла народных грехов сгустилась настолько, что долготерпение Божие закончилось, и на иудеев были посланы суровые, но единственно спасительные для них кары. Чтобы вразумить избранный, но отпавший народ, Господь попустил халдеям, особенно возвысившимся при царе Навуходоносоре (605-562 гг. до Р. X.), завоевать Израильское царство. Иерусалим был трижды взят Навуходоносором, при царе иудейском Седекии (599-588 гг. до Р. X.) Иерусалим, взятый в третий раз, был полностью разрушен. Во время войн халдеи насильственно переселяли евреев в Вавилон, это пленение продолжалось 70 лет.

Во время Вавилонского плена по особому произволению Божию из среды Израиля стали воздвигаться пророки, которым был открыт истинный смысл происходящего. Во времена вавилонского плена действовали три великих пророка — Иеремия, Иезекииль и Даниил, огненные слова которых запечатлены в Священном Писании Ветхого Завета.

Святой пророк Иезекииль родился около 624 г. до Р. X., происходил из иудейского города Сарира, был потомственным священником, сыном Вузия из колена Левиина. Во время второго нашествия халдеев он был переселен в Вавилон, где жил близ реки Ховар и совершал свое пророческое служение. Началось оно, когда пророку было 30 лет — видением славы Господней в отверзшихся Небесах — и продолжалось 22 года. Будучи однажды около реки Ховар, святой внезапно увидел движение с севера великого огненного облака, излучавшего сияние. Внутри облака были видны очертания четырех живых существ, обликом похожих на человека, но каждое с четырьмя лицами и четырьмя крылами. Лица эти были лица человека, льва, тельца и орла, и при каждом существе было по колесу. Колеса представлялись сделанными из топаза и были покрыты бесчисленными глазами. Над головами существ был как бы кристаллический свод, на котором находились престол и образ Человека. Этот Человек тоже был словно из огня, Его окружало радужное сияние. Все это цельное, единое виде́ние жило огненной жизнью, двигалось, звучало, было одушевлено одним духом (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Ezek.1&c~r&rus">Иез.1</a>).

Это было не просто виде́ние — это было начало служения святого Иезекииля Господу. Сидящий на престоле обратился к пророку и объявил ему о его миссии: Иезекииль посылался к непокорным израильским переселенцам для возвещения им воли Божией. Но прежде Иезекииль должен был стать знающим. Святой пророк увидел простертую к себе руку со свитком, на котором стояли слова «плач, и стон, и горе», — этот свиток ему надлежало проглотить. Святой повиновался — и ощутил небывалую сладость, исполнившись пророческого духа. Колесница славы Божией при этом ушла вверх, и чудесное видение окончилось. Отныне святой Иезекииль должен был свидетельствовать о «плаче, стоне, горе» ждущих израильтян. Все его существо преобразилось — «отверзлись вещие зеницы», открылся духовный слух.

Книга пророка Иезекииля разделяется на две неравные части. Первая, бо́льшая, изображает ви́дение им всей глубины народного падения и грядущих грозных бедствий. Это те «плач, стон, горе», которые написаны в свитке, проглоченном пророком. Вторая часть книги Иезекииля исполнена надежды, показывает грядущее обновление и преображение Израиля. Слава Господня не только являлась пророку в главные моменты его жизни, но постоянно незримо руководила им. Сущность подвига пророка Иезекииля в том, что он служил Израилю живым знамением: часто он не говорил, но действовал, и символические действия его предвещали будущее народа. То знание, которое открывалось пророку Иезекиилю Святым Духом, он сообщал через знаменательные образы и притчи. Книга пророка Иезекииля отличается исключительной образностью.

Первая ее часть свидетельствует, что Израиль находится в плачевном состоянии, что он погибает, что если он не обратится, то его ждет полное уничтожение.

Здесь повествуется, что однажды, когда святой Иезекииль сидел со старейшинами народа, он был восхищен Духом и перенесен в Иерусалим. Водимый славой Божией, пророк увидел тайные идолопоклоннические культы, которые совершали отпавшие в язычество евреи, и ему, по милости Божией, открылся их ужасающий духовный смысл, а также их неотвратимо пагубные последствия. Пророк Иезекииль увидел грозных ангелов-карателей, входящих в Иерусалим, огненные угли, сыплющиеся на нечестивый город от славы Божией, трупы на его улицах и, главное, как слава Божия покинула город. Это подлинное пророческое виде́ние, откровение тайн вечности — и здесь пророк Иезекииль по преимуществу свидетель-созерцатель. В других случаях он вразумлял израильских переселенцев иначе. Он построил макет Иерусалима и изобразил его осаду, затем лег подле этого макета и лежал более года, питаясь нечистым хлебом; эти действия знаменовали захват Иерусалима и многолетний иудеев плен, по числу дней, которые лежал пророк. Иногда полученные откровения Иезекииль облекает в форму символических образов. Отношения между Богом и израильским народом он уподобляет браку, при этом идолопоклонничество Израиля сравнивается с многочисленными и безобразными супружескими изменами жены. Святой Иезекииль нередко обращался к притчам: он использовал образы молодого и хищного льва, посаженного в клетку, или виноградной лозы, перенесенной в пустыню, чтобы показать пленение вавилонское. Наконец, важное значение в служении святого пророка занимали пламенные обличительные речи, которыми он предупреждал соотечественников о грозящих им бедах, стараясь обратить их на путь праведный.
</section>
