<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Успение праведной Анны.</strong></red> Праведная Анна, мать Пресвятой Богородицы, происходила родом из мессианского колена Левина (по отцу) и мессианского колена Иудина (по матери). Дочь Матфана, она была супругой праведного Иоакима, потомка царя Давида, которому Бог обещал, что от семени его потомства родится Спаситель мира.

После двадцати лет брачной жизни праведные Иоаким и Анна не имели детей и глубоко скорбели об этом. Но они не роптали на Бога и со смирением переносили бесплодие, считавшееся у древних иудеев позором. После того как однажды во время большого иудейского праздника дары праведного Иоакима, принесенные Богу в ветхозаветный храм в Иерусалим, были отвергнуты израильским книжником Рувимом (на том основании, что у Иоакима нет потомства), праведный Иоаким удалился в пустыню. Здесь он постился 40 дней и 40 ночей, пребывая в молитве. Праведная Анна в это время также молилась Богу, умоляя Его даровать ей ребенка. Праведная Анна дала обет, если у нее будет ребенок, посвятить его Богу. Внезапно ей явился Ангел Господень и сказал: «Не бойся, Анна, ибо твой отпрыск предрешен Богом и то, что родится от тебя, будет в почитании во все века, до окончания их».

В то же время Ангел Господень явился святому Иоакиму со словами утешения: «Знай о твоей жене, что она зачнет Дочь, Которая пребудет в храме Бога, и Дух Святой почиет на Ней, и благословение Ее будет на всех святых женах... и Сама Она будет благословенна и станет Матерью вечной благодати».

По возвращении домой из пустыни праведный Иоаким совершил Богу принятые по закону жертвоприношения. Через девять месяцев праведная Анна родила дочь. Благочестивые супруги нарекли Ее Марией.

Праведный Иоаким преставился в 80-летнем возрасте, через несколько лет после введения во Храм Пресвятой Девы Марии. Праведную Анну в возрасте 70 лет Бог сподобил провести два года при Иерусалимском храме, где она воспитывала свою Благословенную Дочь. По преданию, праведная Анна мирно почила о Господе в Иерусалиме через два года после блаженной кончины праведного Иоакима.

При святом благоверном царе Иустиниане (527-565) в Девтере был выстроен в ее честь храм. Император Иустиниан II (685-695; 705-711) обновил этот храм после того, как праведная Анна явилась его беременной супруге. После этого события тело праведной Анны и ее мафорий (покрывало) были перенесены в Константинополь. В память святых праведных Богоотец Иоакима и Анны воздвигались храмы и монастыри и в Русской Православной Церкви. В литургической жизни имена праведных Иоакима и Анны ежедневно воспоминаются во время Богослужений.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

Книга о Рождестве Блаженнейшей Марии и о детстве Спасителя. СПб., 1913.

<red><strong>Святая Олимпиада диакониса</strong></red> жила в Константинополе в IV веке, в период, наступивший после провозглашения христианства государственной религией в Византийской империи (325). Ее отец Анисий Секунд был римским сенатором, мать происходила от влиятельнейшего сановника епарха Евлалия.

В ранней юности святая Олимпиада была помолвлена с сыном епарха Невридием, но прежде, чем заключили брак, жених ее скончался. Справедливо усмотрев в этом событии Промысл Божий, святая Олимпиада решила остаться девой и всецело посвятить себя служению Богу. Вскоре ее родители умерли, святая Олимпиада стала единственной наследницей большого имения. Богатство это она считала Божиим достоянием и, следуя Евангельской заповеди, раздавала его нищим, странникам, бедным монахам, украшала храмы. Дела милосердия блаженная Олимпиада сочетала с иноческим подвижничеством: строгим постом, духовным бодрствованием, постоянной молитвой. Презирая роскошь и языческие соблазны, святая неуклонно шла узким путем, радуясь испытаниям. Император Феодосий решил породниться с ней, желая выдать замуж за своего родственника испанца Елпидия. Когда же святая отказалась от вступления в брак, император запретил ей распоряжаться своим имуществом до тридцатилетнего возраста и назначил опекунов. Святая Олимпиада изъявила покорную благодарность правителю за то, что он взял на себя распоряжение ее имуществом и тем избавил ее от земных забот. Она писала императору: «Государь! Ты оказал мне милость, которая достойна не только государя, но и епископа, опекой над имениями освобождена я от многих забот. Для большего счастья моего благоволи повелеть, чтобы оно роздано было всем церквам и нищим. Издавна я боюсь наклонностей суетности, которые при раздаче именно так легко возникают. Временные блага, пожалуй, могли бы отдалить сердце мое от истинных благ, духовных и вечных». Император Феодосий вскоре отменил свой запрет, так как благоразумие и целомудренная жизнь святой Олимпиады устыдили его.

Со временем для подвижницы наступил период церковного служения. В IV веке в Церкви Христовой существовал институт диаконисс, о которых упоминает святой апостол Павел (<a xlink:href="https://azbyka.ru/biblia/?Rom.16:1&c~r&rus">Рим.16:1</a>). Диакониссами становились благочестивые женщины, которым вменялось в обязанность готовить к крещению оглашенных, помогать при крещении и творить дела милосердия. Святую Олимпиаду назначил диакониссой Патриарх Нектарий, предшественник святителя Иоанна Златоуста на Константинопольской кафедре. Впоследствии благодаря благочестию и многим добродетелям святая Олимпиада удостоилась стать духовной сподвижницей святителя Иоанна Златоуста.

Борьба святителя Иоанна Златоуста с развращенностью высших слоев императорского двора и клира, с пережитками язычества вызвала к нему вражду и ненависть сановников, а также весьма честолюбивой и гордой императрицы Евдоксии, стремившейся к неограниченной власти. С помощью клеветы и интриг противники святителя Иоанна Златоуста удалили архипастыря с кафедры и в 403 году он был отправлен в ссылку. Это вызвало народное возмущение, испугавшее императрицу и побудившее ее вернуть святителя в Константинополь. Но через год последовала вторая ссылка. Святитель Иоанн Златоуст прожил два года в тяжелых условиях в Кукузе (Армения), затем был отправлен в Арависсу и подвергнут заточению; на пути следования в новую ссылку в 407 году шестидесятилетний святитель не выдержал лишений и преставился ко Господу в Команах (Абхазия).

Испытания святителя Иоанна разделили наиболее близкие приверженцы, в том числе святая диаконисса Олимпиада. В 404 году в день второго смещения святителя Иоанна Златоуста с патриаршей кафедры в праздник Святой Пятидесятницы произошло большое народное волнение, во время которого загорелись храм Святой Софии и императорский дворец. В поджоге обвинили «иоаннитов», в частности святую Олимпиаду. Судебное разбирательство сопровождалось пытками и казнями. Ими пытались устрашить и ее; но блаженная, державшаяся с поразительной стойкостью, своими ответами посрамила обвинителей и исповедала верность святителю Иоанну Златоусту, отказавшись принять Святое Причастие из рук самозванца, занявшего патриарший престол. За это ее приговорили к денежному штрафу и ссылке. Подобно своему духовному отцу и руководителю, святая Олимпиада остаток жизни провела в горестях и лишениях.

Святая диаконисса сохранила духовную связь со святителем Иоанном Златоустом и в это время. Сохранились 17 писем святителя к святой Олимпиаде, которые явились великим утешением не только ей, но и другим верующим, претерпевшим гонения, скорби и болезни. Эти письма поистине бесценны, ибо в них запечатлена духовная близость святых. Через утешительные, полные глубокого сострадания и заботы слова святителя более полно раскрывается христианский подвиг святой Олимпиады. «Блаженна ты и трижды блаженна из-за проистекающих отсюда венцов», — восклицает святитель Иоанн Златоуст, говоря о страданиях и трудах святой диакониссы. Он восхваляет ее целомудренное девство, милосердие, превышающее само девство, добровольные лишения, приведшие к победе духа над плотью. С духовной свободой, свойственной святым, он восхищается невыразимой простотой ее одеяний, естественностью ее облика, видя в них «краски добродетели, извне живописующие хранящуюся в душе мудрость». К терпению святой диакониссы святитель Иоанн Златоуст относился с особым уважением, убежденный в том, что терпение — «царица добродетелей». В испытаниях святая Олимпиада стяжала глубокое духовное ве́дение и мудрость: «У тебя знание, высшее всякой бури, — сила любомудрой души, которая крепче бесчисленных войск и сильнее оружия», — пишет святитель. Хорошо представляя бедствия святой Олимпиады, горячо сочувствуя ей, он одновременно спокоен за ее «золотую душу». Письма святителя Иоанна Златоуста — первое, предшествующее ее прославлению свидетельство ее святости.
</section>
