<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобная Ангелина Сербская</strong></red> была дочерью православного албанского князя Арианита. С детства воспитывалась благочестивыми родителями в страхе Божием и усердно подвизалась в душеполезных трудах. Все свои дарования праведная Ангелина стремилась направить на исполнение воли Божией.

Благодаря своему сострадательному сердцу святая стала супругой слепого изгнанника, который жил при дворе ее отца. Это был сербский деспот святой Стефан, сын деспота Георгия (Юрия) I Бранковича (1427-1456). Он был ослеплен турками вместе со старшим братом в 1441 году. После смерти Георгия I Сербией управлял младший брат Стефана Лазарь (1456-1458), затем деспотом стал святой Стефан. В 1459 году, за два месяца до взятия столицы Сербии Смередево турками, злые люди оклеветали святого Стефана перед народом, подняли против него мятеж и изгнали его из отечества. На чужбине святой Стефан претерпел много бед, пока не нашел безопасное пристанище в Албании, где князь Арианит принял его как брата. Праведная Ангелина, видя благочестие и богобоязненность святого Стефана, пожелала разделить свою судьбу с изгнанником и своими заботами, и трудами облегчить его страдания. Получив согласие родителей, праведная Ангелина в 1461 году венчалась со святым Стефаном. От этого благословенного брака родились сыновья Георгий и Иоанн, и дочь Мара.

Когда турки напали на Албанию, святые Стефан и Ангелина вместе с детьми переселились на север Италии, где впоследствии, 9 октября 1476 года, святой Стефан скончался (память в тот же день). Он был прославлен от Бога нетлением мощей и причислен к лику святых Сербской Церкви. Праведная Ангелина, оставшаяся вдовой, посвятила свою жизнь воспитанию детей. Она учила их благочестию и страху Божию, смирению и воздержанию. Ее усердие не осталось бесплодным: дети, как и она сама, после кончины были причислены к лику святых за свою праведную жизнь.

Живя на чужбине, праведная Ангелина испытывала нужду. Чтобы облегчить свое бедственное положение и прокормить детей, она обратилась за помощью к венгерскому королю Матии (Матфею) Корвину (1458—1490). Матия Корвин отдал святой Ангелине и ее детям в управление сремский город Купиново на реке Саве. Взяв с собой нетленные мощи супруга, праведная Ангелина переселилась в Купиново и там, в храме во имя святого апостола и евангелиста Луки, 15 февраля 1486 года положила честные мощи святого Стефана. Позднее недалеко от этого храма была построена церковь во имя праведной Ангелины.

Венгерский король Матия даровал старшему сыну святой Ангелины титул деспота и часть сремских земель. Но праведный Георгий желал служить Господу в иноческом чине. Он передал владения младшему брату, праведному Иоанну, и в 1495 году принял монашество с именем Максим. Святой Иоанн, пожив богоугодно, преставился 10 декабря 1502 года (память в тот же день). Святые Ангелина и Максим, взяв мощи святых Стефана и Иоанна, переселились к валашскому воеводе Иоанну Радулу. Святой Максим был хиротонисан во епископа Влахозапланинского. Через некоторое время святые Ангелина и Максим вернулись в Срем, где святой Максим был поставлен митрополитом Белградским и Сремским. Святая Ангелина помогала сыну в его трудах по устроению митрополии. 18 января 1516 года последовала блаженная кончина святителя Максима.

После смерти сына праведная Ангелина оставила мир и приняла монашеское пострижение с тем же именем в женском монастыре близ Крушедола. Отныне основным ее деланием стали молитва и дела милосердия. Ее стараниями в Среме восстанавливались храмы и монастыри, разрушенные турками. 30 июля 1520 года преподобная Ангелина мирно отошла ко Господу и была погребена в своем монастыре. Когда мощи святой Ангелины были обретены нетленными, их перенесли в монастырь в Крушедоле и положили в храме рядом с мощами ее сына святого Иоанна.

В 1716 году монастырь был сожжен турками вместе с чудотворными мощами сремских святых Бранковичей. От святых мощей преподобной Ангелины сохранилась левая рука. Службу святой вскоре после обретения ее честных мощей составил один из иноков Крушедольского монастыря.

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

Архимандрит Иустин (Попович). Жития святых (на серб. яз.). Белград, 1975, с. 729-735.
</section>
