<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
<red><strong>Преподобный Герман Соловецкий</strong></red> родился в городе Тотьме Пермской епархии. Благочестивые родители не могли научить его грамоте, но воспитали ум и сердце сына в строгих правилах христианского благочестия.

Преподобный Герман от юности посвятил себя Богу. Летом 1428 года вместе с рыболовами он прибыл на Поморский берег и поселился при часовне на реке Выги. Там нашел его преподобный Савватий (†1435; память 27 сентября), постриженник Валаамской Преображенской обители.

Около 1429 года оба подвижника переселились на пустынный Соловецкий остров. Под Секирной горой, на расстоянии одной версты от берега, они устроили келлию, где совершали спасительный подвиг пустынножительства. Господь благословил Соловецкий остров для уединенной монашеской жизни, поэтому миряне не могли на нем долго оставаться. Но один рыбак дерзнул поселиться там с женой. Однажды, в раннее воскресное утро, испуганная женщина в слезах прибежала к супругу. Она рассказала, что два светоносных юноши высекли ее, наказав. Это были Ангелы Божии. С тех пор никто из мирских людей не поселялся на острове. В суровом подвиге преподобные Герман и Савватий провели около шести лет. В 1435 году преподобный Герман уехал на Онегу за припасами, а преподобный Савватий в его отсутствие отошел ко Господу. Однако в скором времени Господь привел к преподобному Герману другого пустынника — юного отшельника Зосиму (†1478; память 17 апреля), который соорудил келлию на берегу пресноводного озера в полуверсте от келлии преподобного Германа. Когда на острове собралось несколько отшельников, был основан монастырь.

Более пятидесяти лет провел преподобный Герман на суровом, холодном острове, проводя жизнь в непрестанной Иисусовой молитве и трудах. Часто путешествовал он с острова на материк по различным нуждам возникшей обители. В 1479 году игумен Арсений послал преподобного Германа в Новгород. Там, в обители преподобного Антония Римлянина, исповедовавшись и причастившись Животворящих Таинств, святой Герман мирно отошел ко Господу. Соловецкие иноки хотели перевезти тело святого старца в родную обитель, но ввиду распутицы погребли его на берегу реки Свири, рядом с часовней в деревне Хавроньино. Через пять лет, в 1484 году, игумен Исаия благословил перенести мощи преподобного Германа в Соловецкую обитель. Честные мощи святого были обретены нетленными. Святые мощи преподобного с честью положили с правой стороны алтаря в монастырском храме во имя Святителя и Чудотворца Николая, рядом с мощами преподобного Савватия. Впоследствии над местом погребения преподобного Германа была устроена часовня, а в 1860 году в обители был освящен каменный храм его имени.

Около 1602 года преподобный Герман явился пресвитеру Григорию, служившему в городе Тотьме, и повелел ему написать его образ вместе с преподобными Зосимой и Савватием и составить ему тропарь. Пресвитер Григорий исполнил повеление святого. Все с верою приходившие к иконе преподобного Германа получали исцеления от недугов.

Празднование преподобному, по благословению Патриарха Московского и всея Руси Иоакима (1674-1690) и архиепископа Холмогорского Афанасия, совершается с 1692 года.

Сохранилось рукописное житие святого, составленное около 1627 года иноком Соловецкой обители. К Житию приложено описание чудес, совершившихся от иконы преподобного Германа в Тотьме.

В Иконописном подлиннике приводится внешний облик святого: «Подобием сед, брада аки Александра Свирскаго, и власы таковы, ризы монашеския, в руке свиток, а в нем написано: «Аз явихся пресвитеру, повеле написати тропарь и образ моего явления».

<strong>Литература:</strong>
<strong/>

<p id="p1">
<strong>1</strong>. Жития и чудотворения преподобных отец наших Зосимы Савватия, Соловецких чудотворцев, и сотрудника их инока Германа, заимствованных из Четьи-Минеи и древних и новых, в монастыре имеющихся, хартейных книг. Изд. 8-е. М., 1889.
<p id="p2">
<strong>2</strong>. Соловецкий Патерик. СПб., 1914.
<p id="p3">
<strong>3</strong>. История первоклассного ставропигиального Соловецкого монастыря. СПб., 1899.
<p id="p4">
<strong>4</strong>. Краткая история ставропигиального первоклассного Соловецкого монастыря. СПб., 1899.
<p id="p5">
<strong>5</strong>. Мелетий, архимандрит. Историческое описание ставропигиального первоклассного Соловецкого монастыря. М., 1881.
<p id="p6">
<strong>6</strong>. Федоров П. Ф. Соловки. Кронштадт, 1889.
</section>
