<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

И́же во святых отца́ нашего Фили́ппа, Митрополи́та Моско́вскаго и всея́ Росси́и, но́ваго испове́дника
</title>
<red>На ма́лей вече́рни</red>

<red>На</red> Го́споди воззва́х: <red>стихи́ры на 4, глас 1.</red>

<red>Подо́бен: </red>Небе́сных чино́в:

В небе́сныя оби́тели/ всели́вся, Фили́ппе святи́телю,/ и со А́нгелы предстоя́ престо́лу Христо́ву,/ я́ко и́стинен архиере́й и страда́лец,/ моли́ прегреше́ний нам разреше́ние дарова́ти,/ и душа́м на́шим мир и ве́лию ми́лость.

Кро́тко царя́ умоля́я, и дерзнове́нно поуча́я,/ е́же неразде́льну бы́ти его́ ца́рству, Фили́ппе святи́телю,/ душе́вную бразду́ от грех очища́я,/ и я́ко се́мена Бо́жие Сло́во влага́я,/ я́же и нам возраща́еши,/ ко спасе́нию душ на́ших.

Дом духо́вных доброде́телей бы́л еси́,/ святи́тель и испове́дник и́стинен показа́вся:/ в тебе́ бо жили́ще я́ко в честне́м хра́ме,/ Христо́с Себе́ сотвори́./ Моли́ся, о́тче, пода́ти всем нам ве́чное спасе́ние, и душа́м нашим ве́лию ми́лость.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Святи́телей удобре́ние, и отце́в красоту́,/ о земли́ Росси́йстей моле́бника вели́ка,/ соше́дшеся <red>Днесь</red>, о празднолю́бцы!/ пе́сненными похвала́ми воспои́м, глаго́люще:/ ра́дуйся, святи́телю Фили́ппе,/ тве́рдый уме,/ бла́года́тию и и́стиною освяще́нный,/ отню́дуже и прия́телище бы́л еси́ Пресвята́го Духа,/ и ны́не с первосвяти́тели предстоя́ престо́лу Христо́ву,/ моли́ся о душа́х наших.

<red>И ны́не, </red>Богоро́дице, Ты еси́ лоза́ и́стинна,/ возрасти́вшая на Плод живота́,/ Тебе́ мо́лимся, моли́ся, Влады́чица, со святы́ми апо́столы,/ поми́ловати ду́ши на́ша.

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 2.</red>

<red>Подо́бен: </red>До́ме Евфра́фов:

До́м Духа Свята́го/ яви́лся еси́, святи́телю,/ вну́трь име́я сло́во прему́дрости,/ Фили́ппе блаже́нне,/ о нас моли́ся Христу́ Бо́гу.

<red>Стих: </red>Уста́ моя́ возглаго́лют прему́дрость,/ и поуче́ние се́рдца моего́ ра́зум.

Звезду́ Росси́йскую/ пе́сньми восхва́лим,/ я́ко заря́ми вся просвеща́ющу,/ в нощи́ неве́дения,/ к све́ту Богоразу́мия осиява́ющу.

<red>Стих: </red>Уста́ пра́веднаго поуча́тся прему́дрости,/ и язы́к его́ возглаго́лет су́д.

До́м Ду́ха Свята́го бы́л еси́,/ благода́тию испо́лнен/ Бо́же́ственных уче́ний: и́миже напоя́еши мир,/ прему́дре Фили́ппе.

<red>Сла́ва, и ны́не, Богоро́дичен, глас то́йже:</red>

Ра́дуйся, Мари́е Богоро́дице,/ хра́ме неразруши́мый,/ па́че же святы́й,/ я́коже вопие́т проро́к:/ свят хра́м Тво́й, ди́вен в пра́вду.

<red>На вели́цей вече́рни</red>

Блаже́н муж, <red>1-й антифо́н. </red>На Го́споди, воззва́х: <red>стихи́ры на 8, пра́здника 3, и свята́го 5. Стихи́ры святи́теля. Глас 5.</red>

<red>Подо́бен: </red>Ра́дуйся, Живоно́сный Кре́сте:

Ра́дуйся, свяще́нная главо́,/ чи́стый сосу́де Свята́го Духа,/ святи́телю Фили́ппе,/ Богодухнове́нный орга́не,/ благоче́стия пучи́но неисчерпа́емая,/ церко́вное украше́ние,/ ца́рствующаго гра́да Москвы́ вели́кое удобре́ние,/ Росси́йское утвержде́ние,/ оби́димых засту́пниче: апо́столов ревни́телю,/ нра́вы подо́бниче Златоу́стому,/ му́жественно положи́л еси́ ду́шу твою́ за па́ству твою́,/ Христа и́стиннаго Архипа́стыря подража́я./ Его́же моли́, дарова́ти душа́м на́шим/ мир и ве́лию ми́лость.

Ра́дуйся, златоза́рная уста́,/ Богопе́снивая ла́стовице преподо́бне,/ сто́лпе правосла́вия непоколеби́мый/ и гра́да на́шего стена́ необори́мая,/ прибе́жище скорбя́щих,/ обурева́емых приста́нище ти́хое,/ всех притека́ющих к тебе́ защи́тниче от бед и скорбе́й/ и подуща́телю к ре́вности пе́ний Боголе́пных: му́чеником и испове́дником подо́бниче,/ равностоя́телю святы́х А́нгел,/ апо́столов единонра́вне./ Христа́ непреста́нно моли́, дарова́ти душа́м на́шим/ мир и ве́лию ми́лость.

Ра́дуйся, свяще́нная главо́,/ святи́телю Фили́ппе,/ я́ко многосве́тлое со́лнце озаря́еши всю́ду уче́нии твои́ми/ и упа́сл еси́ ста́до твое́ на па́житех духо́вных,/ незы́блен, я́ко на ка́мени основа́н тве́рдем./ Те́мже и му́жеством твои́м царя́ удиви́л еси́,/ я́рость его́ на кро́тость преложи́ти моля́, ку́пно и претя́<a type="note" xlink:href="#note26">26</a>,/ за е́же непра́ведно престо́ла и па́ствы тя лиши́в о́н,/ посла́ Тве́ри гра́да в монасты́рь, нарица́емый О́трочь,/ иде́же непра́ведно сме́рть прия́л еси́,/ моля́ся о убива́ющих тя, и глаго́ля:/ Го́споди, не поста́ви и́м в грех сего́./ Те́мже от Христа́ Бо́га вене́ц тебе́ дарова́ся, блаже́нне,/ Его́же моли́ дарова́ти душа́м на́шим/ мир и ве́лию ми́лость.

Ра́дуйся, по́стнических подвиго́в носи́вый ле́гкий яре́м,/ Тро́ицы чи́стый до́ме,/ благово́нный сосу́де, церко́вное утвержде́ние,/ апо́столов сопресто́льниче, святи́телем удобре́ние,/ сла́ва му́чеников,/ и преподо́бных украше́ние,/ пра́вило доброде́телей изве́стное,/ смире́ния све́тлая высото́,/ оби́димых засту́пниче, ни́щих пита́телю./ Христа́ низпосла́ти, блаже́нне, моли́, дарова́ти душа́м на́шим/ мир и ве́лию ми́лость.

<red>Сла́ва, глас 8:</red>

Ра́дуйся и весели́ся, сла́внейший гра́де Москва́,/ све́тло торжеству́й Христо́ва Це́ркви совоку́пльшися,/ лику́й Богосо́бранная па́ство:/ <red>Днесь</red> созыва́ет нас архипа́стыря всеми́рное торжество́./ Прииди́те у́бо све́тло пра́зднуем в па́мять его́ глаго́люще:/ ра́дуйся, святи́телю Богому́дре,/ и́же я́ко броне́ю му́жеством духо́вным вооружи́л еси́ себе/ и непослу́шающия тя обличи́л еси́ необинове́нно/ да́нною тебе́ от Еди́наго Бо́га вла́стию./ Ра́дуйся, скорбя́щим душе́ю Бо́же́ственное утеше́ние,/ и оби́димым защи́тниче,/ и всем ве́рным благоути́шное приста́нище./ Те́мже обстоя́ще всече́стну́ю твою́ ра́ку,/ любе́зно облобыза́ем, святи́телю Фили́ппе,/ тобо́ю про́сим получи́ти Боже́ственнаго человеколю́бия,/ и твои́ми моли́твами ми́ру мир дарова́ти,/ и душа́м нашим ве́лию ми́лость.

<red>И ны́не пра́здника. Вход. Проки́мен дне. И чте́ния.</red>

При́тчей чте́ние. <red>(глава́ 10 и 8)</red>

Па́мять пра́веднаго с похвала́ми,/ и благослове́ние Госпо́дне на главе́ его́./ Блаже́н челове́к, и́же обре́те прему́дрость,/ и сме́ртен, и́же уве́де ра́зум./ Лу́чше бо сию́ купова́ти,/ не́жели зла́та и сребра́ сокро́вища./ Честне́йшая же есть ка́мений многоце́нны,/ все же честно́е недосто́йно ея́ есть./ Долгота́ бо дней и ле́та живота́ в десни́це ея́./ в шу́йце же ея́ бога́тство и сла́ва./ От уст ея́ исхо́дит пра́вда,/ зако́н же и ми́лость на язы́це но́сит./ Послу́шайте у́бо мене́, о ча́да, честна́я бо реку́,/ и блаже́н челове́к,/ и́же пути́ моя́ сохрани́т:/ исхо́ди бо мои́ - исхо́ди живота́, и уготовля́ется хоте́ние от Го́спода./ Сего́ ра́ди молю́ ва́с, и предлага́ю мой глас сыново́м челове́ческим:/ я́ко а́з прему́дрость устро́их, сове́т/ и ра́зум и смы́сл а́з призва́х./ Мой сове́т и утверже́ние,/ мой ра́зум, моя́ же кре́пость./ А́з мене́ лю́бящия люблю́,/ и́щущии же мене́ обря́щут благода́ть./ Разуме́йте у́бо, незло́бивии, кова́рство,/ ненака́заннии же, прилага́йте сердца́./ Послу́шайте мене́ и па́ки, честна́я бо реку́,/ и отве́рзу от усте́н пра́вая,/ я́ко и́стине поучи́тся горта́нь мой,/ ме́рзски же пре́до мно́ю устны́ лжи́выя./ С пра́вдою вси́ глаго́лы уст мои́х:/ ничто́же в них стро́потно, ниже́ развраще́нно./ Вся пра́ва су́ть разумева́ющим/ и про́ста обрета́ющим ра́зум./ Науча́ю бо ва́с и́стине,/ да бу́дет о Го́споде наде́жда ва́ша,/ и испо́лнитеся Ду́ха.

Прему́дрости Соломо́новы чте́ние<red> (главы 4 и 5)</red>

Пра́ведник, а́ще пости́гнет сконча́тися, в поко́и бу́дет./ Осу́дит же пра́ведник, умира́яй живу́щия нечести́выя./ У́зрят бо кончи́ну пра́веднаго, и не разуме́ют, что совеща́ша о не́м,/ я́ко пове́ржет Госпо́дь нечести́выя, безгла́сны ни́ц/ и поколе́блет их от основа́ний,/ и до после́дняго исче́знут в боле́зни,/ и па́мять их поги́бнет./ Прии́дут бо в помышле́ние согреше́ний своих ужа́сни,/ и обличи́т их сопроти́в беззако́ния их./ Тогда́ станет в дерзнове́нии мно́зе пра́ведник пред лице́м оскорби́вших его́,/ и отмета́ющих труды́ его́./ Ви́девше же его́ смяту́тся стра́хом мно́гим/ и ужа́снутся о пресла́вном спасе́нии его́./ Реку́т бо в себе ка́ющеся,/ и в тесноте́ духа воздо́хнут, и реку́т:/ сей бе, его́же име́хом не́когда в посме́х, и в при́тчу поноше́ния безу́мнии./ Житие́ его́ вмени́хом неи́стово,/ и кончи́ну его́ безче́стну./ Ка́ко вмени́ся в сыне́х Бо́жиих,/ и во святых жре́бий его́ есть?/ У́бо заблуди́хом от пути́ и́стиннаго,/ и пра́вды свет не облиста́ нам,/ и со́лнце не возсия́ нам./ Беззако́нных испо́лнихомся сте́зь, и поги́бели,/ и ходи́хом стези́ непрохо́дны,/ пути́ же Госпо́дня не разуме́хом.

Прему́дрости Соломо́новы чте́ние.<red> (глава́ 10, 6, 8 и 9):</red>

Уста пра́веднаго ка́плют прему́дрость,/ устне́ же муже́й му́дрых ве́дят благода́ть./ Уста му́дрых поуча́тся прему́дрости,/ пра́вда же избавля́ет их от сме́рти./ Сконча́вшуся му́жу пра́ведну, не поги́бнет наде́жда./ Сын бо пра́веден ражда́ется в живо́/ и во бла́гих своих пло́д пра́вды обы́мет./ Свет пра́ведным всегда́,/ и от Го́спода обря́щут благода́ть и сла́ву./ Язы́к му́дрых до́брая свесть,/ и в се́рдце их почи́ет му́дрость./ Лю́бит Госпо́дь преподо́бная сердца́,/ прия́тни же Ему́ вси́ непоро́чнии в пути́./ Му́дрость Госпо́дня просвеща́ет лице́ разумнаго./ Постига́ет бо жела́ющия ю́,/ пре́жде да́же разуме́ти ю́,/ и удо́бь у́зрится от лю́бящих ю́./ У́треневавый к ней не утруди́тся,/ и бдя́й ея́ ра́ди вско́ре без печа́ли бу́дет./ Я́ко досто́йных ея́ сама́ обхо́дит и́щущи,/ и во стезя́х ея́ явля́ется и́м благоприе́мне./ Му́дрости никогда́же одоле́ет зло́ба./ Сих ра́ди и рачи́тель бы́х добро́ты ея́,/ и возлюбих ю́, и поиска́х от ю́ности моея́./ И взыска́х неве́сту привести́ себе,/ я́ко всех Влады́ка возлюби́ ю́./ Таи́бница бо есть Бо́жия хи́трости,/ и обрета́тельница де́л Его́./ Труды́ ея́ су́ть доброде́тели,/ целому́дрию же и ра́зуму та́ учи́т,/ пра́вде и му́жеству,/ и́хже потре́бнее ничто́же есть в житии́ челове́ком./ А́ще же и многоисску́ства жела́ет кто,/ весть дре́вняя, и бы́ти хотя́щая разсмо́трит./ Свесть изви́тия слове́с, и разреше́ния гада́ний,/ зна́мения и чудеса́ проразуме́ет/ и сбытия́ време́н и ле́т,/ и всем сове́тник есть бла́г,/ я́ко безсме́ртие есть в ней,/ и благосла́вие во обще́нии слове́с ея́./ Сего́ ра́ди бесе́довах ко Го́споду, и помоли́хся Ему́,/ и ре́х от всего́ се́рдца моего́:/ Бо́же отце́в и Го́споди ми́лости,/ сотвори́вый вся сло́вом Твои́м,/ и му́дростию Твое́ю устро́ивый челове́ка,/ да владе́ет бы́вшими от <red>Тебе</red>́ тварьми́/ и да управля́ет мир в преподо́бии и пра́вде./ Да́ждь ми́ Твои́х престо́лом приседя́щую прему́дрость,/ и не отлучи́ мене́ от о́трок Твоих,/ я́ко а́з ра́б Тво́й, и сын рабы́ни Твоея́./ Посли́ ю́ с Небе́с от свята́го жили́ща Твоего́/ и от Престо́ла сла́вы Твоея́,/ да су́щи со мно́ю научи́т мя,/ что благоуго́дно есть пред Тобо́ю./ И наста́вит мя в ра́зум,/ и сохрани́т мя в сла́ве свое́й./ Помышле́ния бо сме́ртных вся боязли́ва,/ и погреши́тельна умышле́ния их.

<red>На лити́и стихи́ры, глас 1:</red>

Ле́потно оте́чества твоего́ не оста́вил еси́, о́тче Фили́ппе,/ но возврати́лся еси́ в град Москву́,/ в не́мже Ду́хом Святы́м освяти́вся,/ бы́л еси́ архиере́й,/ и па́сл еси́ па́ству твою́ многотру́дно,/ за ю́же мно́гая озлобле́ния,/ и безче́ствования, и изгна́ние претерпе́л еси́,/ и пострада́л еси́ ея́ ра́ди да́же до сме́рти,/ и ко Христу́ пресели́лся еси́ ра́дуяся./ ны́не же па́ки Це́рковь, ви́девши тя в себе́,/ возвесели́ся в возвраще́нии твое́м,/ я́ко бо да́р многоце́нен прие́мши оста́нки твоя́,/ зове́т Влады́це/ моли́твами, Христе́, архиере́я Твоего́,/ да́руй лю́дем Твоим прегреше́ний проще́ние/ и ве́лию ми́лость.

<red>Глас 2:</red>

А́нгел земны́й, Небе́сный челове́к,/ рачи́тель Боже́ственныя сла́вы,/ земны́х же презира́тель яви́лся еси́,/ страсти покори́в, и плоть порабо́тив ду́ху./ Апо́столов сострада́льче, страстоте́рпцев единонра́вне,/ благоре́вностно Фили́ппе, Христо́в зако́н исполня́я,/ ду́шу твою́ за лю́ди положи́л еси́./ И ны́не предстоя́ Христо́ву престо́лу,/ моли́ся о нас ча́дех твои́х.

Сто́лп непоколеби́м Христо́вы Це́ркве, о́тче, бы́л еси́,/ Боже́ственною бо ре́вностию разже́гся,/ дерзнове́нно непра́ведное начина́ние пра́ведно разоря́еши,/ Царя́ же и лю́ди науча́еши/ апо́стольским и оте́ческим преда́нием после́довати,/ и от разделе́ния ца́рства,/ и зла́го начина́ния преста́ти повелева́еши,/ и преще́ньми по вла́сти от Бо́га да́нней тебе́ му́жественне запреща́еши,/ непокаря́ющияжеся твоему́ пра́вому уче́нию,/ суду́ Бо́жию предае́ши./ Того́ ра́ди, я́ко и́стинный па́стырь/ положи́л еси́ душу твою́ за па́ству твою́,/ подража́телю и́стиннаго Па́стыря Христа./ И ны́не, архиере́е Фили́ппе,/ моли́ спасти́ся всем,/ любо́вию чту́щим свяще́нную па́мять твою́.

<red>Сла́ва, глас 4:</red>

Подоба́ет гра́ду Москве́/ Фили́ппа везде́ име́ти архиере́а,/ я́ко не́кую у́тварь ца́рскую/ и сокро́вище некра́домо,/ всем подаю́ща бога́тство спаси́тельное испове́дани/ и вся собира́юща к соедине́нию пе́сней Боголе́пных./ К Нему́же возопии́м:/ святи́телю и испове́дниче,/ моли́ Христа́ Бо́га о душа́х на́ших.

<red>И ны́не, пра́здника.</red>

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 8.</red>

<red>Подо́бен: </red>О, пресла́внаго чудесе́!

Свети́льниче Фили́ппе,/ удобре́нием Боголе́пных доброде́телей,/ обита́лище пречи́сто Всесвята́го Духа,/ и нетле́нно сокро́вище был еси́, всем подаю́щее бога́тство неистощи́мое./ Све́тлыми дыха́нии слове́с твои́х,/ я́ко у́тварию злато́ю украша́еши:/ проро́чески бо изы́де веща́ние/ твои́х исправле́ний, о́тче святи́телю.

<red>Стих: </red>Уста́ моя́ возглаго́лют прему́дрость,/ и поуче́ние се́рдца моего́ ра́зум.

Свети́льниче слове́сный, язы́че благонаказа́тельный,/ Богозна́менный глас веща́ния уче́ний твои́х, святи́телю,/ весьма́ подвиза́яся к ре́вности Боголе́пней,/ апо́столов был еси́ подража́тель, Богому́дре./ Те́мже ре́вностию царя́ удиви́в, Христо́ва Ца́рствия насле́дник яви́лся еси́,/ Его́же моли́ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Стих: </red>Уста́ пра́веднаго поуча́тся прему́дрости,/ и язы́к его́ возглаго́лет су́д.

Прииди́те, Росси́йстии собо́ри,/ <red>Днесь</red> честно́е святи́теля торжество́/ благоче́стно пе́сньми почти́м:/ то́й бо вои́стинну Свята́го Духа осия́ние/ от ю́ности сподо́бися прия́ти,/ воздержа́нием те́ло свое́ удручи́в,/ и душе́вною чистото́ю,/ Све́та Трисо́лнечнаго заря́ яви́ся,/ и ны́не мо́лится о чту́щих его́.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Я́ко светоза́рная звезда́,/ во гра́де на́шем Москве́ возсия́л еси́ уче́ньми слове́с твои́х,/ всеблаже́нне Фили́ппе приснопа́мятне./ Ты бо прему́дрый пропове́датель показа́лся еси́/ и прие́мник благоче́стия яви́лся еси́,/ царя́ и лю́ди твоя, пасо́мыя тобо́ю,/ утвержда́я и́стинным уче́нием Христо́вым/ е́же в любви́ и соедине́нии неразде́льнем пребыва́ти./ По преставле́нии же твое́м чи́стое и нетле́нное те́ло твое́/ в честне́й и многослову́щей оби́тели,/ в <red>нейже</red> духо́вно породи́лся еси́,/ я́ко у́тварь многоце́нну пре́дал еси́./ Отту́ду же по мно́гих ле́тех во ца́рствующий гра́д возврати́вшася ублажа́ем тя со псалмы́ и пе́сньми,/ и святу́ю и всечестну́ю пра́зднуем па́мять твою́.

<red>И ны́не, пра́здника.</red>

<red>Тропа́рь, глас 8:</red>

Первопресто́льников прее́мниче,/ сто́лпе Правосла́вия, и́стины побо́рниче,/ но́вый испове́дниче, святи́телю Фили́ппе,/ положи́вый ду́шу за па́ству твою́,/ те́мже, я́ко име́я дерзнове́ние ко Христу́,/ моли́ за сто́льный гра́д же и лю́ди,/ чту́щия досто́йно святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника.</red>

<red>На у́трени</red>

На Бог Госпо́дь: <red>тропа́рь пра́здника два́жды: Сла́ва, свята́го: и ны́не, пра́здника.</red>

<red>По 1-й стихоло́гии седален, глас 1:</red>

Кро́вь твоя́, му́дре, вопие́т от земли́ я́ко А́велева,/ но́вый испове́дниче святи́телю Фили́ппе,/ я́рости бо царе́вы не убоя́лся еси́,/ му́дре того́ поуча́я, и суему́дренная свире́пства облича́я./ Сего́ ра́ди всели́лся еси́ в Небе́сный черто́г Христа́ Бо́га на́шего.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника, или́ Богоро́дичен:</red>

Всех Творца́ Бо́га и Соде́теля, Всенепоро́чная Чи́стая,/ Духом Боже́ственным в ложесна́х заче́нши, нетле́нно родила́ еси́./ Его́же сла́вяще, Тя воспева́ем, Дево,/ я́ко пала́ту Всецаря́, и ми́ра спасе́ние.

<red>По 2-й стихоло́гии седален, глас 5:</red>

Преподо́бне и треблаже́нне священноиспове́дниче Фили́ппе,/ па́стырю до́брый, началопа́стыря Христа уго́дниче,/ положи́вый душу твою́ за лю́ди моско́вскаго наро́да, па́ствуемаго тобо́ю./ Те́мже и ны́не, о́тче наш святи́телю Фили́ппе блаже́нне,/ испроси́ у Го́спода, е́же дарова́ти нам ве́лию ми́лость.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника, или́ Богоро́дичен:</red>

Ди́вно чу́до зача́тия, и неизрече́нен о́браз Рожде́ства́ Твоего́/ в Тебе́ позна́ся, Де́во Чи́стая,/ удивля́ет мой ум и ужаса́ет по́мысл./ Сла́ва Твоя́, Богоро́дице, по всем простре́ся/ ко спасе́нию душ на́ших.

<red>По полиеле́и седален, глас 8.</red>

<red>Подо́бен: </red>Прему́дрости:<style name="color-red"/>

Пропове́дует, о́тче, тебе́ ны́не Росси́йская митропо́лия,/ ю́же от боле́зней и скорбе́й избавля́еши, Богоблаже́нне Фили́ппе,/ А́нгелов собесе́дник яви́вся./ Те́мже со апо́столы и му́ченики лику́я,/ помо́щник быва́еши в ско́рбех, всеизря́дне, пла́чущих утеше́ние,/ па́стырь и наста́вник заблу́ждших, Фили́ппе блаже́нне,/ и нас твои́ми моли́твами изба́ви от бед/ и моли́ся Христу́ Бо́гу, да оставле́ние пода́ст/ ве́рою и любо́вию чту́щим святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника, или́ Богоро́дичен:</red>

Небе́сную две́рь и киво́т,/ пресвяту́ю го́ру, све́тлый о́блак воспои́м,/ неопали́мую купину́, слове́сный ра́й,/ Е́вы воззва́ние, вселе́нныя всея́ вели́кое сокро́вище,/ я́ко спасе́ние в Ней соде́лася миру/ и оставле́ние дре́вних согреше́ний./ Сего́ ра́ди вопие́м Ей:/ моли́ся Сы́ну Твоему́, прегреше́ний оставле́ние дарова́ти/ благоче́стно покланя́ющимся Всесвято́му Рожде́ству́ Твоему́.

<red>Степе́нна, 1-й антифо́н 4-го гласа. Проки́мен: </red>Честна́ пред Го́сподем/ сме́рть преподо́бных Его́. <red>Стих: </red>Что<red> </red>возда́м Го́сподеви о всех, я́же воздаде́ ми? <red>Вся́кое </red>дыха́ние: <red>Ева́нгелие Луки́, зача́ло 24.</red>

<red>По 50-м псалме́ стихи́ра, глас 8:</red>

Апо́столов ревни́теля Фили́ппа,/ преблаже́ннаго отца́ и учи́теля,/ соше́дшеся восхва́лим, глаго́люще:/ ра́дуйся, святи́телю, тве́рдый умо́м,/ благода́тию и и́стиною освяще́нне,/ отню́дуже и прия́телище бы́л еси́ Духа Всесвята́го./ И ны́не со архиере́и предстоя́ престо́лу Христо́ву, моли́ся при́сно о рабех твоих.

<red>Кано́н пра́здника со ирмосо́м на 6: и святи́теля на 8. Глас 8.</red>

<red>Пе́снь 1</red>

<red>Ирмо́с: </red>Посе́ченый несеко́маго пресече́,/ и виде со́лнце зе́млю, ю́же не виде:/ лю́таго врага́ вода́ потопи́,/ и непроходи́мое про́йде Изра́иль./ пе́снь же воспева́шеся:/ Го́сподеви пои́м, сла́вно бо просла́вися.

А́гнче Бо́жий и Сло́ве, светозаре́нием Свята́го Твоего́ Духа,/ мра́чному уму́ моему́ светоно́сную лучу́ низпосли́/ и сло́во ми́ вдохни́ восхвали́ти, его́же Сам избра́л и прия́л еси́,/ ве́рх страда́льца свяще́ннаго Фили́ппа.

Благода́ть, свя́те, Боже́ственную рабу́ твоему́ у Бо́га испроси́,/ и разуме́ния мою́ испо́лни ду́шу, восхвали́ти житие́ твое́, Фили́ппе святи́телю,/ и́мже вся удиви́л еси́ подвиза́вся, Го́споду поя́:/ сла́вно бо просла́вися.

Вели́ких доброде́телей светозаре́нием сия́юща твоя́ де́тели, преподо́бне,/ удиви́шася бо ца́рие кре́пкому твоему́ му́жеству,/ я́ко в наказа́нии к ним язы́к тво́й не осла́бе, и Го́споду поя́ше:/ сла́вно бо просла́вися.

<red>Богоро́дичен: </red>Глаго́лы Богоглаго́ливых пропове́дников о Тебе́, Богома́ти, испо́лнишася:/ се́ бо родила́ еси́, Де́во, Мла́до Отроча́,/ Ада́ма дре́вняго старе́йшо, и сопресто́льна Роди́телю,/ ми́ра всего́ на спасе́ние, и тле́ния измене́ние.

<red>Катава́сиа пра́здника.</red>

<red>Пе́снь 3</red>

<red>Ирмо́с: </red>Утверди́ся се́рдце мое́ во Го́споде,/ вознесе́ся рог мой в Бо́зе мое́м,/ разшири́шася на враги́ моя уста моя,/ возвеселихся о спасе́нии Твое́м.

Доброде́телей на го́ру восте́кл еси́,/ и во мра́к виде́ния вше́л еси́, святи́телю Фили́ппе,/ и позна́л еси́, елико вместно Непостижи́маго естество́м./ Просвеще́ния испо́лнен быв, о́тче, прия́л еси́ Боже́ственную благода́ть.

Единаго Бо́га добро́тою ищя́,/ и едину Его́ получи́ти сла́ву жела́я, блаже́нне,/ сла́ву же и честь земна́го пребыва́ния, я́ко преходя́щую, оставил еси́,/ и я́ко уго́дник просия́л еси́ всех Влады́ки Христа.

Жела́нием духа пло́ти жела́ние увяди́л еси́,/ и себе, блаже́нне, обручи́л еси́ сожи́тельницу чистоту́,/ от нея́же чада тебе́ роди́шася вся доброде́тели, присносла́вне,/ ча́до тя содева́ющия Невеще́ственнаго Света.

<red>Богоро́дичен: </red>Зми́я<red> </red>мы́сленнаго умертви́ла еси́, умертви́вшаго Ада́ма в раи́,/ и Е́ве прама́тери соде́лавшаго печа́ль./ Жи́знь прозя́бши, Де́во Чи́стая, от тле́ния нас свободи́:/ Бог бо из Твои́х ложе́сн проше́д неизрече́нно.

<red>Конда́к и и́кос пра́здника.</red>

<red>Та́же седален свята́го, глас 8.</red>

<red>Подо́бен: </red>Прему́дрости:<style name="color-red"/>

Я́ко апо́стола избра́ннаго тезоимени́т, о́тче и подража́тель,/ беды претерпе́л еси́ и гоне́ния./ Ре́вность вообража́я проро́ка Илии́ и Крести́теля,/ му́жески обличи́л еси́ беззако́ннующия,/ и престо́л, вве́ренный тебе́, до́бре упра́вил еси́,/ ра́вное о́ных тече́ние сконча́в./ Я́ко ми́лоть, те́ло твое́ на земли́ оставил еси́,/ испуща́еши я́ко миро благоуха́ния арома́т/ и я́ко до́ждь излива́еши благода́ть духо́вну, напоя́я та́йно бразды серде́ц наших./ Фили́ппе святи́телю, моли́ Христа Бо́га, грехо́в оставле́ние дарова́ти/ чту́щим любо́вию святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника, или́ Богоро́дичен:</red>

Я́ко Деву и Едину в жена́х, Тя без семене ро́ждшую Бо́га пло́тию,/ вси́ ублажа́ем ро́ди челове́честии:/ О́гнь бо всели́ся в Тя Божества́,/ и я́ко младе́нца дои́ши Зижди́теля и Го́спода./ Тем А́нгельский и челове́ческий ро́д досто́йно сла́вим Пресвято́е Рожде́ство́ Твое́/ и согласно вопие́м Ти́:/ моли́ Христа Бо́га, согреше́ний оставле́ние дарова́ти/ покланя́ющимся ве́рою Пресвято́му Рожде́ству́ Твоему́.

<red>Пе́снь 4</red>

<red>Ирмо́с: </red>Проро́к Авваку́м у́мныма очи́ма/ прови́де, Го́споди, прише́ствие Твое́,/ тем и вопия́ше:/ от ю́га прии́дет Бог,/ сла́ва си́ле Твое́й, сла́ва снизхожде́нию Твоему́.

Зло́бою дви́жимии на тя, незло́биваго а́гнца, я́ко ди́вии зве́рие воста́ша,/ словесы́ твои́ми я́ко остно́м<a type="note" xlink:href="#note27">27</a> сре́чеми/ не терпя́ще, я́ростию поощря́хуся, святи́телю Богому́дре.

Име́я тя засту́пника мир ве́сь, и помо́щника в напа́стех,/ я́ко бо побо́рник ве́рен, и ско́рый предста́тель,/ к твое́й па́стве прири́щущия напа́стей и бед изима́еши/ свяще́нными твои́ми моли́твами.

Испо́лнив до́брыя по́двиги, тезоимени́те,/ жела́ннаго, Богому́дре, сподо́бился еси́ безсме́ртия,/ иде́же ра́дуяся вене́ц победы взя́л еси́, и вопие́ши:/ сла́ва си́ле Твое́й, сла́ва, Христе́, прише́ствию Твоему́.

<red>Богоро́дичен: </red>Кре́пость всех враго́в низложи́, Ма́ти Бо́жия,/ оскорбля́ющих воспева́ющия Тя, я́ко ро́ждшая Го́спода сла́вы,/ невреди́мо Твое́ стадо спаса́й от злы́х прираже́ний,/ я́ко да по до́лгу Тя ублажа́ем.

<red>Пе́снь 5</red>

<red>Ирмо́с: </red>Мра́к души́ моея́ разжени́, Светода́вче Христе́ Бо́же,/ началоро́дную тму́ изгна́в бе́здны,/ и да́руй ми́ свет повеле́ний Твои́х, Сло́ве,/ да у́тренюя сла́влю Тя.

Я́ко луча́ пра́вды Со́лнца яви́ся миру,/ светлостьми́ доброде́телей, предста́тельство твое́, святи́телю Фили́ппе,/ разоря́ющи о́блак наше́дших бед./ Тя и ны́не пою́щия в мире сохрани́,/ и просла́ви я́ красото́ю, и просвети́.

Меч обоюдуо́стр язы́к тво́й показа́ся,/ в Христо́в страх вооружи́вся, блаже́нне, разу́мно изобличи́в нача́льствующия,/ во свиде́тельство Христа́ Всецаря́, вино́вна на среду́ приводя́, и Боже́ственныя Его́ ученики́.

Нов яви́лся еси́ ре́вностию, я́коже вторы́й Моисе́й,/ не зна́мении стра́шными удивля́я, по Боже́ственных слове́с уче́нии наставля́я,/ к ти́хому приста́нищу но́ваго Изра́иля от страсте́й Еги́пта изводя́.

<red>Богоро́дичен: </red>О́блак разу́мный Тя имену́ем,/ из Тебе́ бо Христо́с возсия́, Всенепоро́чная,/ и простра́ннейшу Тя Небе́с показа́:/ Того́ бо неискусому́жно родила́ еси́, Чи́стая,/ воплоще́нна за милосе́рдие неисповеди́мое.

<red>Пе́снь 6</red>

<red>Ирмо́с: </red>Ио́ну в ки́те, Го́споди,/ еди́наго всели́л еси́,/ мене́ же свя́заннаго мре́жами вра́жиими,/ я́ко от тли́ о́наго спаси́.

Промышле́ние о́бщее творя́ о пасо́мых тобо́ю,/ е́же бы́ти и́м душе́ю и се́рдцем едино, сла́вне, во Христо́ве еди́ней ве́ре пребыва́ющим,/ язы́ческия же отрева́л еси́ обы́чаи/ и разделе́ния бежа́ти, му́дре, научи́л еси́.

Ре́вностию Христо́вою поостри́вся,/ я́рость самодержа́внаго на кро́тость преложи́ти тща́лся еси́,/ и к преще́нием царе́вым непрекло́нен отню́д бы́л еси́,/ я́ко Христо́вых за́поведей де́латель,/ и показа́лся еси́ я́ко кре́пок хра́брник,/ за па́ству твою́ пострада́в да́же до сме́рти ра́дуяся.

Светоно́сную лучу́,/ сия́ющу во мра́це жития́ су́щим, святи́телю Фили́ппе, видим тя,/ и я́ко свещу́ неугаси́мую, Невеще́ственному приобщи́вшагося Све́ту,/ и вся освеща́юща концы́, и тму́ неразумия отъе́млюща.

<red>Богоро́дичен: </red>Тя<red> </red>иногда́ написа́ скрижа́ль, Богообра́зне во проро́цех Моисе́й,/ све́щник же Све́та и се́нь, и же́зл процве́тший, Всенепоро́чная,/ и ста́мну, ма́нну нося́щую,/ и ле́ствицу, е́юже возведо́хомся от земли́ к Высоте́.

<red>Конда́к, глас 3.</red>

<red>Подо́бен: </red>Де́ва <red>Днесь</red>:

Правосла́вия наста́вника, и и́стины провозве́стника,/ Златоу́стаго ревни́теля,/ Росси́йскаго свети́льника, Фили́ппа прему́драго восхва́лим,/ пи́щею слове́с своих разумно чада своя пита́юща,/ то́й бо язы́ком хвале́ние поя́ше,/ устнама же пе́ние веща́ше,/ я́ко таинник Бо́жия благода́ти.

<red>И́кос:</red>

Прииди́те, любострада́льцы, пе́нием и пе́сньми духо́вными/ па́мять священному́ченика соверша́юще, Бо́же́ственне возвесели́мся,/ вре́мя на́шего весе́лия и натрижне́ния наста́,/ в не́же прие́млем страсте́й разреше́ния дар:/ я́ко бо сто́лп о́гнен яви́ся, попаля́ющ беззако́ннующих главы,/ ве́рных же просвеща́ющ ду́ши уче́ньми Богоразу́мия,/ и в Боже́ственный град Го́рний Иерусали́м я́ко друга́го Изра́иля вводя́щ,/ я́ко учени́к Бо́жия благода́ти.

<red>Пе́снь 7</red>

<red>Ирмо́с: </red>На<red> </red>по́ле Деи́ре/ иногда́ мучи́тель пе́щь поста́ви на муче́ние Богоно́сных,/ в не́йже три́ о́троки песносло́вяху/ Еди́наго Бо́га, тро́ично воспева́ху глаго́люще:/ оте́ц Бо́же, бла́гослове́н еси́.

Укра́шен боголе́пно Го́споду предста́л еси́, доброде́тельными по́двиги,/ вене́ц же нося́ страда́ния испещре́н кро́вными ка́плями, святи́телю Фили́ппе./Темже соверша́ющия светоно́сную па́мять твою́ при́сно помина́й, и пою́щия:/ оте́ц наших Бо́же, бла́гослове́н еси́.

Фараони́т мы́сленных враго́в ополче́ния, блаже́нне, избег,/ легко́ преше́л еси́ к Го́рним, та́мо водворя́яся,/ иде́же по́честь сла́вы получи́в терпе́нием во свете пра́ведных,/ в ра́довании святы́х воспева́я:/ оте́ц на́ших Бо́же, бла́гослове́н еси́.

Хва́лят тя, блажа́ще любо́вию, прити́чущии к ра́це твое́й, блаже́нне,/ в ней бо мо́щи твоя́ целу́юще, оби́льно благода́ть прие́млют:/ прикоснове́нием бо вре́д оче́с исцели́л еси́,/ и боле́знь зубо́в облегчи́л еси́ пою́щих:/ оте́ц наших Бо́же, бла́гослове́н еси́.

<red>Богоро́дичен: </red>От любве́ душе́вныя вопию́ Ти, Влады́чице:/ пресве́тлаго Со́лнца о́блаче,/ спаси́тельная две́ре, Небе́сная врата́, ле́ствице мы́сленная,/ всех христиа́н мольбу́ приими́,/ Тя блажа́щих наде́жду душ на́ших,/ и Сы́ну Твоему́ зову́щих:/ оте́ц наших Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Пе́снь 8</red>

<red>Ирмо́с: </red>Покрыва́яй вода́ми превы́спренняя Своя,/ полага́яй мо́рю преде́л песо́к,/ и содержа́й вся,/ Тя пое́т со́лнце, Тя сла́вит луна́,/ Тебе́ прино́сит пе́снь вся тварь,/ я́ко Соде́телю всех во ве́ки.

Цели́ши незави́стно ве́рно призыва́ющия тя,/ я́ко предста́в а́бие разсла́бленна возста́вил еси́/ и стра́ждущему ятро́<a type="note" xlink:href="#note28">28</a> прикоснове́нием ручны́м уврачи́л еси́,/ уны́нием скорбя́ща явле́нием твои́м в ра́дость претвори́л еси́,/ при́сно де́йствуяй вся, блаже́нне, всем во ве́ки.

Честь многоце́нную твоему́ верху́ страда́ния вене́ц, я́ко победоно́сцу,/ живоно́сною десни́цею Зижди́тель возложи́, всеблаже́нне,/ те́ло же твое́ соблюде́ невреди́мо от боко́в землены́х,/ испуща́ющее благоухания арома́т./ Си́це тя просла́ви Подвигополо́жник во вся ве́ки.

Шата́ния и бра́ни междоусо́бныя укроти́,/ и свире́пеющия во́лки на ста́до твое́, блаже́нне,/ я́ко и́стинный па́стырь, моли́тв твоих па́лицею дале́че отжени́,/ и воста́ния язы́ков покори́:/ да я́ко предста́теля тя воспева́ем во ве́ки.

<red>Богоро́дичен: </red>Щито́м ве́ры хра́м Тво́й святы́й, Богоро́дице Де́во, сохрани́,/ и в не́м славосло́вящия Тя ку́пно сла́вы Твоея́ сподо́би,/ и нахожде́ния ва́рварскаго и томле́ния их изба́ви ны́,/ ума́ на́шего во́лны свирепы́я укроти́ моли́твою Твое́ю, Всепе́тая.

<red>Пе́снь 9</red>

<red>Ирмо́с: </red>Бла́гослове́н Госпо́дь Бог Изра́илев,/ воздви́гнувый рог спасе́ния нам/ в дому́ Дави́дове о́трока Своего́,/ в ни́хже посети́ нас Восто́к с высоты́/ и напра́вил ны́ есть на пу́ть ми́ра.

Еди́но естество́ Тро́ицы богосло́вил еси́,/ су́етным же поуча́ющияся сме́ло, всему́дре, обличи́в/ и Боже́ственными наказа́нии твои́ми ве́рныя увеща́в, му́дре укрепи́л еси́,/ А́нгелов сожи́телю святи́телю Фили́ппе,/ па́мять твою́ пра́зднующия в ми́ре соблюди́.

Ю́ношам немова́ние сро́дно присвое́ние быва́ет,/ но отце́м любезно вои́стинну./ Ты же, о́тче, приими́ на́ше сие́ благодаре́ние,/ не я́ко досто́йно и́стинно твоея́ хвалы́,/ но я́ко от усе́рдия тебе́ приноси́мо:/ не бо́ мо́жем ле́потно хвали́ти тя и велича́ти.

Я́ко апо́столов сопресто́лен, и му́чеников слико́вен,/ святи́телем равноче́стен, страстоте́рпче Фили́ппе,/ предста́тельством твои́м пою́щия тя в ми́ре сохрани́,/ и правосла́вных рог возвы́си,/ ва́рварская же свире́пства низложи́,/ да ра́дующеся пое́м тя велича́юще.

<red>Богоро́дичен: </red>О Света прия́телище, Богора́дованная Влады́чице,/ святи́телем вои́стинну утвержде́ние, и преподо́бным всем похвало́!/ Спаси́ ны от бед и обстоя́ний, и язы́ков наше́ствия,/ воспева́ющия Тя, Многопе́тую.

<red>Свети́лен.</red>

<red>Подо́бен: </red>Посети́л ны́:

Ревни́телю целому́дрия от ю́наго воспита́ния, святи́телю Фили́ппе,/ потща́лся еси́ за и́стину укаря́емь и изгна́н бы́ти/ и тоя́ ра́ди сме́рть го́рькую подъя́л еси́/ И ны́не на Небесе́х предстоя́ престо́лу Святы́я Тро́ицы, при́сно о нас моли́ся,/ ве́рою и любо́вию соверша́ющих па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, пра́здника, или́ Богоро́дичен:</red>

Щедро́ты твоя, Бо́же, на лю́ди твоя́ низпосли́,/ моли́твами Пречи́стыя Твоея́ Ма́тере, и всех святы́х/ и ра́ди святи́теля Твоего́ Фили́ппа, да́руй нам ве́лию ми́лость.

<red>На хвали́тех стихи́ры, глас 4.</red>

<red>Подо́бен: </red>Я́ко до́бля:

Тече́ние соверши́л еси́,/ и ве́ру соблю́л еси́,/ святи́телю блаже́нне Фили́ппе:/ сего́ ра́ди Христо́с тя венча́/ све́тлым венце́м пра́вды,/ и украси́ твое́ испове́дание, досточу́дне:/ Тем Небе́сное насле́дие прие́м,/ Спасу моли́ся/ о воспева́ющих па́мять твою́.

Фили́ппе блаже́нне,/ испове́дников подража́телю,/ те́пле хва́лящим тя предста́тель бу́ди,/ и от вся́кия беды́, греха́ же и бу́ри,/ и страсте́й мучи́тельства, о́тче, изба́ви ны́,/ я́ко му́ченик неосла́блен, и святи́тель Богоприя́тен./ Дерзнове́ние име́я ко Христу́ Бо́гу,/ моли́ся о воспева́ющих па́мять твою́.

Фили́ппе святи́телю,/ разу́мнаго све́та заря́,/ це́рко́вное свети́ло,/ архиере́йская красото́,/ мона́шескаго по́стническаго жи́тельства/ и́стинное пра́вило, наш же засту́пник те́плый показа́лся еси́,/ свобожда́я от губи́тельства лука́вых. Моли́ся, о́тче,/ о пою́щих па́мять твою́.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Ты еси́ па́стырь до́брый, и учи́тель изря́дный,/ святи́телю Фили́ппе,/ тя всегда́ восхваля́юще вопие́м:/ тобо́ю Бог украси́ це́рковь Ма́тере Своея́,/ и те́ло твое́, за па́ству твою́ во изгна́нии пострада́вшее,/ многоле́тно же в земли́ сокрове́нное,/ престо́лу твоему́ возврати́,/ и лю́ди твоя́ возвесели́./ Те́мже моля́ся не преста́й/ о хва́лящих и чту́щих па́мять твою́,/ прося́ оставле́ния грехо́в/ и спасе́ния душа́м на́шим.

<red>И ны́не, пра́здника.</red>

<red>Славосло́вие вели́кое, и отпу́ст, и ча́с 1-й.</red>

<red>На литурги́и.</red>

<red>Блаже́нна, от кано́на пра́здника пе́снь 4, и свята́го пе́снь 6. Проки́мен, глас 1: </red>Уста моя возглаго́лют: <red>апо́стол к евре́ем, зача́ло 335. Ева́нгелие Иоа́нна, зача́ло 36. Прича́стен: </red>В па́мять ве́чную:
</section>
