<section xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"><title>

Преподо́бнаго и Богоно́снаго отца́ на́шего Серафи́ма, Саро́вскаго чудотво́рца
</title>
<red>На ма́лой вече́рни</red>

<red>На</red> Го́споди, воззва́х: <red>стихи́ры на 4, самогла́сны, глас 4:</red>

Соше́дшеся <red>Днесь</red>, христоимени́тии лю́дие,/ похва́льными пе́сньми венча́им/ земна́го А́нгела и Небе́снаго человека/ и к нему́ те́пле возопии́м:/ о блаже́нне о́тче Серафи́ме,/ по́стников пресла́вная похвало́,/ о нас моли́ся ко Го́споду/ поми́ловатися душа́м на́шим.

Целому́дрие и кро́тость/ от ю́ности возлюби́в, о́тче Серафи́ме,/ чистото́ю ума́ и се́рдца/ любо́вь Христо́ву стяжа́л еси́,/ е́юже Бо́гови прибли́зился еси́./ Того́ у́бо ны́не моли́/ от бед изба́вити ве́рою творя́щия честную́ па́мять твою́.

<red>Днесь</red> соше́дшеся христоимени́тых люде́й мно́жества/ в прославле́ние честны́х моще́й твои́х,/ преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ ра́дости и весе́лия вси испо́лнишася:/ явил бо ея еси́ боля́щим исцеле́ние/ и хромы́м хожде́ние,/ с ве́рою притека́ющим к ра́це моще́й твои́х.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Весели́ся и ра́дуйся о Го́споде,/ оби́тель Саро́вская:/ в тебе́ бо возсия свети́льник но́вый Росси́йския земли́./ Красу́йся и лику́й, Це́рковь Бо́жия,/ и и́ноков мно́жества, сора́дуйтеся./ Празднолю́бцев собо́ри, взыгра́йте/ и, вене́ц от духо́вных цвето́в спле́тше,/ с Дави́дом воспо́йте:/ честна́ пред Го́сподем смерть преподо́бных Его́./Сия́ бо преподо́бному Серафи́му нача́ло сла́вы полага́ет,/ ея́же о́бщники и нас сотвори́/твои́ми моли́твами, блаже́нне.

<red>И ны́не, Богоро́дичен, глас то́йже:</red>

Никто́же, притека́яи́ к Тебе́,/ посра́млен от <red>Тебе</red>́ исхо́дит, Пречи́стая Богоро́дице Де́во,/ но про́сит благода́ти/ и прие́млет дарова́ние к поле́зному проше́нию.

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 2:</red>

Изше́д от оте́чествия твоего́,/ преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ и гра́да Ки́ева доше́д,/ тамо у моще́й чудотво́рец/ на путь спаси́тельнаго по́двига благослове́ние прия́л еси́,/ сие́ у́бо и нам низпосли́,/ творя́щим всесвяту́ю и пречестну́ю па́мять твою́.

<red>Стих: </red>Честна́ пред Го́сподем/ смерть преподо́бных Его́.

Ве́лий иску́с в послуша́нии и́ноческих по́двигов,/ преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ с любо́вию прия́л еси́/ и бра́тию твои́м терпе́нием и любо́вию удиви́л еси́./ Моли́ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Стих: </red>Блаже́н муж, боя́йся Го́спода,/ в за́поведех Его́ восхо́щет зело́.

Наставле́нии игу́мена укрепля́емь,/ в пусты́нное ме́сто Саро́ва всели́лся еси́, о́тче,/ и та́мо моли́твенному по́двигу кре́пко прилежа́ти потщи́лся еси́,/ и яви́лся еси́ дом Пресвята́го Ду́ха./ Моли́ Христа́ Бо́га о всех нас.

Сла́ва; <red>и па́ки та́яжде стихи́ра: </red>Наставле́нии игу́мена:

<red>И́ ны́не, Богоро́дичен:</red>

Предста́тельница и покро́в Ты еси́, Пречи́стая,/ изба́ви нас от бед лю́тых и обстоя́ний/ и ду́ши на́ша спаси́ Боже́ственными Твои́ми моли́твами.

<red>Тропа́рь пи́сан на вели́цей вече́рни.</red>

<red>На вели́цей вечерни</red>

Блаже́н муж: <red>на </red>Го́споди, воззва́х:<red> стихи́ры на 8. А́ще у́бо есть предпра́зднство Святы́х Богоявле́ний, пе́рвее пое́м три стихи́ры предпра́зднства, а́ще же ни, сия́ стихи́ры, повторя́юще пе́рвую и втору́ю, глас 1.</red>

<red>Подо́бен: </red>О, ди́вное чу́до:

О, пресла́вное чу́до,/ подви́жник благоче́стия в Саро́ве явля́ется/ и моли́твенник к Бо́гу те́плый/ Серафи́м пречу́дный нам быва́ет;/ весели́ся, оби́тель Саро́вская,/ иму́щи в себе́ мо́щи преподо́бнаго;/ взыгра́йте, правосла́вных мно́жества,/ преди́внаго Серафи́ма иму́ще в беда́х засту́пника и вопию́ще к нему́:/ ра́дуйся, свети́льниче Росси́йския земли́,/ тьмы сопроти́вных дале́че отрева́й/ и Го́сподеви моли́ся/ дарова́ти душа́м на́шим мир и ве́лию ми́лость.

О, ди́вное чу́до,/ се бо вои́стинну во оби́тели Саро́встей/ благоче́стия столп непоколеби́мый -/ Серафи́м блаже́нный явля́ется нам,/ те́мже, Богому́дрых собо́ри,/ на высоту́ ду́хом возноси́теся,/ к преподо́бному вопию́ще:/ преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ Го́сподеви моли́ся/ дарова́ти душа́м на́шим мир и ве́лию ми́лость.

Ди́вны Твоя́ та́йны, Христе́ Бо́же,/ я́ко дарова́л еси́ нам свети́льника, преподо́бнаго Серафи́ма,/ ве́рным лю́дем на сопроти́вныя кре́пкого побо́рника,/ и́ноком и всем правосла́вным христиа́ном моли́твенника,/ святе́й оби́тели похвалу́ и утвержде́ние;/ той и ны́не мо́лит Тя Го́споди,/ дарова́ти душа́м на́шим мир и ве́лию ми́лость,

Егда́ вшел еси́, преподо́бне, в пусты́ню Саро́вскую,/ тогда́, своея́ во́ли до конца́ совле́кся,/ тве́рдое ко всем послуша́ние показа́л еси́:/ доса́ды бо и безче́стия претерпе́л еси́, ра́дуйся,/ ударе́ния и ра́ны от злых челове́к прия́л еси́,/ о ни́хже и моли́лся еси́, преподо́бне./ Мы же, прославляюще пречестну́ю па́мять твою́,/ мо́лим ти ся, преподо́бне:/ Го́сподеви моли́ся/ мир ми́рови дарова́ти/ и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.

Блаже́нна оби́тель Саро́вская,/ иму́щи тебе́, преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ доброде́телей сокро́вище, сосу́д чистоты́,/ целому́дрия храни́теля, прия́телище благода́ти,/ исто́чник исцеле́ний, боля́щим врача́ безме́здна,/ по́стника и́стинна, в ско́рбех уте́шителя,/ жите́йскими страстьми́ обурева́емым ти́хое приста́нище;/ нам же, творя́щим честну́ю па́мять твою́,/ моли́, преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ дарова́ти мир и ве́лию ми́лость.

<red>Днесь</red> лику́ют собо́ри ве́рных/ в па́мять твою́, преподо́бне Серафи́ме,/ и велегла́сно вопию́т:/ты, любве́ ра́ди Христо́вы/ вся кра́сная ми́ра оста́вив/ и в пусты́ню Саро́вскую всели́вся,/ ника́коже устраши́лся еси́ неви́димых враг боре́ния,/ но сия́ моли́твами твои́ми, я́ко прах, отмета́л еси́;/ те́мже Го́сподеви моли́ся/ дарова́ти душа́м на́шим мир и ве́лию ми́лость.

<red>Сла́ва, глас 8:</red>

Прииди́те, ве́рных собо́ри,/ похва́льными пе́сньми <red>Днесь</red> пречу́днаго отца́ просла́вим/ и си́це ему́ возопии́м;/ преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ вои́стинну сподо́бился еси́ Боже́ственныя жи́зни,/ прии́м от Бо́га вене́ц нетле́нныя сла́вы,/ сего́ ра́ди оби́тель Саро́вская тобо́ю хва́лится,/ лю́дие же, чту́ще честны́я мо́щи твоя́ и зря́ще чудеса́ быва́емая,/ сла́вят прославля́ющаго тя Го́спода,/ Ему́же моли́ся, преподо́бне,/ дарова́ти душа́м на́шим мир и ве́лию ми́лость.

<red>И ны́не, предпра́зднства или Богоро́дичен, глас то́йже: </red>Царь Небе́сный:

<red>Вход. Проки́мен дне. Чте́ния три преподо́бническая (зри страни́цы 373 - 374)</red>

<red>На литии́ стихи́ры, глас 1:</red>

Ки́ими похва́льными венцы́/ венча́им подви́жника вели́каго,/ преподо́бнаго Серафи́ма?/ Той бо, я́ко наста́вник до́брый,/ в тве́рдости ве́ры и доброде́тели яви́ся,/ Богодухнове́нными уче́нии и равноа́нгельным житие́м/ приходя́щия к нему́ науча́я./ Те́мже вопие́м ему́:/ моли́ся, преподо́бне, Христу́ Бо́гу/ Правосла́вную ве́ру утверди́ти/ и душа́м на́шим спасти́ся.

Прииди́те, и́нок мно́жества,/ <red>Днесь</red> преподо́бнаго благоче́стно восхва́лим,/ и́стиннаго ученика́ Спа́сова,/ мирску́ю пре́лесть попра́вшаго,/ яре́м Христо́в на ра́мо взе́мшаго/ и полки́ бесо́в посрами́вшаго./ К нему́же бозопии́м си́це:/ не забу́ди нас, о́тче Серафи́ме,/ восхваля́ющих и чту́щих святу́ю па́мять твою́.

Све́тлая и Боже́ственная па́мять твоя́,/ преподо́бне Серафи́ме, удиви́ всех,/ аки безпло́тен бо, во пло́ти враги́ неви́димыя посрами́л еси́,/ вся же страна́ Тамбо́вская/ и свята́я оби́тель Саро́вская,/ иму́щи твоя́ святы́я мо́щи, хва́лится,/ си́ми бо здра́вие/ всем, с ве́рою притека́ющим, подае́тся./ Те́мже, просвети́вшеся тобо́ю,/ вопие́м тит преподо́бне:/ моли́ спасти́ся душа́м на́шим.

<red>Сла́ва, глас 5:</red>

Ра́дуйся <red>Днесь</red>, вся Росси́йская земле́,/ и свята́я оби́тель Саро́вская, весели́ся./ Ве́рных же мно́жества, сте́кшеся <red>Днесь</red>,/ просла́вим преподо́бнаго отца́,/ па́стыря и учи́теля,/ Богому́драго наста́вника заблу́ждшим,/ ско́раго всех боля́щих цели́теля,/ Росси́йския земли́ вели́кое украше́ние,/ его́же похваля́юще, си́це рцем:/ преподо́бне Серафи́ме,/ спаси́ нас моли́твами твои́ми.

<red>И ны́не, Богоро́дичен: </red>Храм и дверь еси́:

<red>На стихо́вне стихи́ры, глас 5.</red>

<red>Подо́бен: </red>Ра́дуйся, Живоно́сный Кре́сте:

Радуи́ся, А́нгелом собесе́дниче,/ преподо́бне Серафи́ме,/ благоче́стно бо на земли́ пожи́в,/ мно́ги, приходя́щия к тебе́, стра́ху Госпо́дню поуча́л еси́;/ благода́тию Пресвята́го Ду́ха озаря́емь,/ зрел еси́ бу́дущая, я́ко настоя́щая,/ и умиле́ния и ра́дости мно́ги скорбя́щия душе́ю исполня́л еси́./ Те́мже мо́лим ти ся:/ моли́ся Го́сподеви о чту́щих тя.

<red>Стих:</red> Честна́ пред Го́сподем/ смерть преподо́бных Его́.

Ра́дуйся, заблу́ждших учи́телю преди́вный,/ Христа́ Го́спода во хра́ме со Арха́нгелы и А́нгелы ви́дети сподо́бивыйся./ И ны́не, преподо́бне,/ на Небесе́х Того́ зре́ния вы́ну наслажда́яся,/ моли́ся о нас,/ ве́рою творя́щих па́мять твою́.

<red>Стих;</red> Блаже́н муж, боя́йся Го́спода,/ в за́поведех Его́ восхо́щет зело́.

Ра́дуйся, преподо́бне Серафи́ме,/ всем бо храни́те и́стинную ве́ру Христо́ву запове́дал еси́,/ и, Вы́шняго жития́ вожделе́в,/ бога́тство возненави́дел еси́:/ ны́не же неизрече́нную красоту́ Небе́сную зри́ши/ и сла́дкаго пе́ния А́нгельскаго наслажда́ешися./ Те́мже моли́ся Го́сподеви/ дарова́ти нам мир и ве́лию ми́лость.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Преподо́бне о́тче Серафи́ме,/ кто испове́сть труды́ твоя́ и боле́зни?/ Или́ кий язы́к изрече́т же́стокое пусты́нное твое́ житие́,/ бде́ние же и поще́ние,/ еще́ же в затво́ре пребыва́ние,/ усте́н безмо́лвие и моле́ние непреста́нное?/ Вои́стинну яви́лся еси́ по́стником украше́ние,/ моли́твенник к Бо́гу непосты́дный./ Те́мже к тебе́ вопие́м:/ ра́дуйся, и́ноческаго жития́ пра́вило;/ ра́дуйся, в беда́х и ско́рбех вели́кое утеше́ние/ и те́плый всем предста́телю./ Моли́ся, преподо́бне, спасти́ся душа́м на́шим.

<red>И ны́не, предпра́зднства или Богоро́дичен: </red>Тво́рец и Изба́витель мой, Пречи́стая:

<red>На благослове́нии хле́бов тропа́рь преподо́бному, два́жды, и предпра́зднству или </red>Богоро́дице .Де́во:

<red>Тропа́рь преподо́бнаго, глас 4:</red>

От ю́ности Христа́ возлюби́л еси́, блаже́нне,/ и, Тому́ Еди́ному рабо́тати пла́менне вожделе́в,/ непреста́нною моли́твою и трудо́м в пусты́ни подвиза́лся еси́,/ умиле́нным же се́рдцем любо́вь Христо́ву стяжа́в,/ избра́нник возлю́блен Бо́жия Ма́тере яви́лся еси́./ Сего́ ра́ди вопие́м ти:/ спаса́й нас мо́литвами твои́ми, Серафи́ме, преподо́бне о́тче наш.

<red>На у́трени</red>

<red>На</red> Бог Госпо́дь: <red>тропа́рь свята́го, два́жды. Сла́ва, и ны́не, предпра́зднства или́ Богоро́дичен: Е́же от ве́ка утае́нное:</red>

<red>По 1-м стихосло́вии седа́лен, глас 4:</red>

Зна́мением кре́стным и моли́твою вра́жия искуше́ния победи́в,/ посто́м и воздержа́нием Го́сподеви благоугоди́л еси́:/ те́мже чуде́с прия́л еси́ дар, всем исцеле́ния подава́я,/ ве́рою притека́ющим к моще́м твои́м, Серафи́ме преподо́бне,/ моли́ Христа́ Бо́га грехо́в оставле́ние дарова́ти/ чту́щим любо́вию святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, предпра́здаства или́ Богоро́дичен:</red>

Ужа́сно чу́до зача́тия/ и несказа́нен о́браз рождества́ в Тебе́ позна́ся, Присноде́во Чи́стая,/ ужаса́ет мой ум и удивля́ет помышле́ние,/ сла́ва Твоя́, Богоро́дице, всем простре́ся во спасе́ние душ на́ших.

<red>По 2-м стихосло́вии седа́лен, глас 1:</red>

Во глубине́ пусты́ни Саро́вския коле́на преклоня́л еси́ на ка́мени,/ воздева́я преподо́бнеи твои́ ру́це ко Го́споду,/ те́мже от Спа́са благода́ть Свята́го Ду́ха прия́л еси́/ стра́ждущие телесы́ исцеля́ти и ду́ши ве́рных просвеща́ти./ Сего́ ра́ди вопие́м ти:/ моли́, преподо́бне, Христа́ Бо́га спасти́ся нам,/ пра́зднующим святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, предпра́зднства или́ Богоро́дичен:</red>

Моли́тву прие́мши от нас, в кров Твой, Пречи́стая Де́во, прибега́ющих,/ не преста́й моля́щи Человеколю́бца спасти́ся рабо́м Твои́м.

<red>По полиеле́и седа́лсн, глас 7:</red>

Просия́ доброде́тельное житие́ твое́, преподо́бне, ны́не в Росси́йстей земли́,/ и от всех пе́сньми похва́льными сла́вишися:/ ты бо, я́ко Илия́, на колесни́цу доброде́телей вшед,/ на Небеса́ душе́ю возлете́л еси́/ и та́мо пра́ведно пресве́тлым венце́м венча́лся еси́./ Те́мже, благодаря́ще, вопие́м ти, блаже́нне Серафи́ме:/ моли́ Христа́ Бо́га грехо́в оставле́ние дарова́ти/ чту́щим любо́вию святу́ю па́мять твою́.

<red>Сла́ва, и ны́не, предпра́зднства или́ Богоро́дичен:</red>

Пречи́стая Де́во,/ поми́луй нас, прибега́ющих ве́рою к Тебе́, Милосе́рдней,/ и прося́щих те́плаго Твоего́ заступле́ния:/ я́ко Ма́ти Бо́га Вы́шняго, моли́ Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего,/ спасти́ся рабо́м Твои́м.

<red>Та́же степе́нна, 1-й антифо́н 4-го гла́са. Проки́мен, глас 4:</red> Честна́ пред Го́сподем/ смерть преподо́бных Его. <red>Стих:</red> Что́ возда́м Го́сподеви о всех, яже воздаде́ ми? <red>Ева́нгелие от Матфе́я, зача́ло 43.</red>

<red>По 50-м псалме́ стихи́ра, глас 6:</red>

<red>Днесь</red>, ве́рнии, духо́вно торжеству́юще/ в наро́читем пра́зднице преподо́бнаго отца́/ и благоче́стно ра́дующеся,/ тому́ те́пле возопии́м:/ ра́дуйся, Серафи́ме блаже́нне;/ ра́дуйся, Небе́сный челове́че и земны́й Ангеле;/ ра́дуйся, мно́гих на путь спасе́ния наста́вивый;/ ра́дуйся, ве́рным похвало́ и Росси́йстей земли́ утвержде́ние./ Моли́ся о душа́х на́ших.

<red>Кано́н предпра́зднства на 6, <red>Аще</red> же несть предпра́зднства, кано́н Богоро́дице Пара́клисис со ирмосо́м на 6 и свято́му два кано́на на 8. Кано́н пе́рвый, глас 6.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red> Яко по су́ху, пешеше́ствовав Изра́иль/ по бе́здне стопа́ми,/ гони́теля фарао́на/ ви́дя потопля́ема,/ Бо́гу побе́дную песнь пои́м, вопия́ше.

Го́споди, отве́рзи мои́ недосто́йнеи устне́ и даждь ми сло́во ра́зума/ воспе́ти досто́йно па́мять блаже́нного Серафи́ма,/ ны́не со А́нгелы моля́щагося Тебе́/ изба́вити нас от вся́каго лю́таго обстоя́ния.

К Богоро́дице вели́кий моли́твенник был еси́, преподо́бне,/ Ю́же ви́дети со апо́столы сподо́бился еси́,/ и ны́не не преста́й моли́твами твои́ми посеща́ти чад твои́х.

От ю́ности твоея́, преподо́бне, преда́лся еси́ умо́м Бо́гови и, стра́сти теле́сныя кре́пким воздержа́нием укроти́в,/ вся́кими доброде́тельми украси́лся еси́, прему́дре.

<red>Богоро́дичен:</red> Всеблага́я Влады́чице,/ Я́же Преблага́го Бо́га пло́тию ро́ждши,/ озло́бленное страстьми́ мое́ се́рдце очи́сти,/ да ве́рою и любо́вию величаю Тя.

<red>Ин кано́н, глас 8.</red>

<red>Песнь 1</red>

<red>Ирмо́с:</red> Во́ду проше́д, я́ко су́шу,/ и еги́петского зла избежа́в,/ изра́ильтянин вопияше:/ Изба́вителю и Бо́гу на́шему пои́м.

По за́поведи Влады́ки Христа́ у́зким и те́сным путе́м вшел еси́, преподо́бне, в Ца́рство Небе́сное,/ широ́кий и простра́нный путь возненави́дев,/ и ны́не моли́ся о нас, творя́щих пресве́тлую па́мять твою́.

От ю́ности на безстра́стия го́ру возше́д и крест свой взем,/ невозвра́тно Христу́ после́довал еси́/ и, духо́вную му́дрость стяжа́в, Го́рняго Иерусали́ма дости́гл еси́, преподо́бне,/ моли́ о нас Еди́наго Человеколю́бца.

Ны́не предстоя́, преподо́бне, Престо́лу Бо́жию,/ моли́ся о стране́ на́шей, изба́витися от наше́ствия иноплеме́нных,/ и христолюби́вым лю́дей земли́ Росси́йския спасе́ние испроси́ моли́твами твои́ми, преподо́бне.

<red>Богоро́дичен: </red>С ве́рою и любо́вию притека́ющих к Тебе́/ и со стра́хом пою́щих Тя/ моли́твенный глас услы́ши, Влады́чице.

<red>Катава́сия по уста́ву.</red>

<red>Песнь 3</red>

<red>Ирмо́с:</red> Несть свят,/ я́коже Ты, Го́споди Бо́же мой,/ вознесы́й рог ве́рных твои́х, Бла́же,/ и утверди́вый нас на ка́мени/ испове́дания Твоего́.

Моли́твами твои́ми, преподо́бне, предстоя́ Бо́гу со А́нгелы,/ за весь мир моли́ся,/ бра́ни вра́жия, потреби́ти и побе́ду на супоста́ты дарова́ти.

От ю́ности ве́рою и лю́бовию прилепи́лся еси́ Влады́це Вы́шних сил, преподо́бне Серафи́ме,/ и, возсия́в в пусты́ни Саро́встей, я́ко со́лнце,/ в ско́рбех приходя́щим к тебе́ уте́шитель был еси́;/ моли́ спасти́ся нам.

Яви́лся еси́, преподо́бне, моля́щимся тебе́ столп непоколеби́м/ и прибе́жище всем притека́ющим во оби́тель Саро́вскую/ и прие́млющим исцеле́ния благода́ть неоску́дную.

<red>Богоро́дичен: </red>Услы́ша Е́ва прама́терь:/ в печа́лех роди́ши ча́да./ Ты же, Чи́стая Де́во, услы́шавши:/ Госпо́дь с Тобо́ю, ра́дуйся, –/ ра́дованным гла́сом печа́ль прама́тере потреби́ла еси́.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> Небе́снаго кру́га Верхотво́рче, Го́споди,/ и Це́ркве Зижди́телю,/ Ты мене́ утверди́ в любви́ Твое́й,/ жела́ний кра́ю, ве́рных утвержде́ние,/ Еди́не Человеколю́бче.

Моли́ся, блаже́нне, Христу́ Бо́гу/ изба́витися нам от гла́да и па́губы,/ от напра́сныя сме́рти, от та́йных прегреше́ний и помышле́ний лука́вых,/ да чи́стым се́рдцем Христу́ возопии́м:/ моли́твами преподо́бнаго спаси́ нас, Го́споди.

Кро́тостию и смире́нием после́дуя Влады́це Христу́,/ всем вся вои́стинну был еси́,/ бо́гатых же и убо́гих неосла́бно благоче́стию поучая́,/ бу́дущая, я́ко настоя́щая, прови́дел еси́./ Моли́ Христа́ Бо́га, преподо́бне, согреше́ний на́ших оставле́ние дарова́ти.

Изба́ви оби́тель твою́, преподо́бне, от вся́каго наве́та вра́жия/ и испо́лни <red>ю</red> любве́ и благода́ти, е́же не помышля́ти о жите́йских,/ но душеспаси́тельныя дости́гнути добро́ты моли́твами твои́ми.

<red>Богоро́дичен:</red> Упова́ние и наде́жда на́ша Ты еси́, Пречи́стая Влады́чице,/ спаси́ страну́ и лю́ди Твоя́,/ моля́щияся и и́мя Твое́ призыва́ющия.

<red>Седа́лен, глас 4:</red>

Жите́йское мо́ре страсте́й воздержа́нием препобеди́в/ и в приста́нище безстра́стия прите́к,/ сосу́д воздержа́ния яви́лся еси́, преподо́бне Серафи́ме,/ моли́ Христа́ Бо́га дарова́ти нам ве́лию ми́лость.

Сла́ва и ны́не, предпра́зднства или́ Богоро́дичен:

Егда́ предста́ну пред лице́м Созда́теля моего́ в День пра́веднаго Суда́ Его́,/ тогда́, Влады́чице, предста́ни ми и му́ки изба́ви мя ве́чныя,/ да не сни́ду во ад, но да спасу́ся Твои́м, Пречи́стая Богоро́дицде, заступле́нием.

<red>Песнь 4</red>

<red>Ирмо́с:</red> Христо́с моя́ си́ла,/ Бог и Госпо́дь,/ честна́я Це́рковь/ боголе́пно пое́т, взыва́ющи,/ от смы́сла чи́ста о Го́споде пра́зднующи.

<red>Днесь</red> све́тло пра́зднует Саро́вская оби́тель па́мять твою́, преподо́бне, и моли́т тя:/ испроси́ у Го́спода вселе́нней мир/ и душа́м нашим ве́лию ми́лость.

Вели́кими по́двиги твои́ми, преподо́бне,/ я́ко фи́никс, процве́л еси́,/ словесы́ благопло́дными и непоро́чным житие́м сердца́ притека́ющих к тебе́ услажда́я,/ и ны́не у́бо моли́ся, да обря́щем ми́лость от Христа́, Спа́са на́шего.

Твои́ми моли́твами о нас умоли́ Бо́га, преподо́бне Серафи́ме,/ и грехо́вный мрак печа́ли на́шея разори́,/ безстра́стием, ве́рою и любо́вию украси́ всех,/ пресла́вную па́мять твою́ чту́щих.

<red>Богоро́дичен:</red> Ра́дуйся, Влады́чице Де́во,/ Це́рквам красото́, благочести́вым лю́дем держа́во и похвало́,/ непреста́нно моли́ся Христу́ Бо́гу,/ да сохрани́т нас от бед моли́твами Твои́ми.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> Услы́шах, Го́споди,/ смотре́ния Твоего́ та́инство,/ разуме́х дела́ Твоя́/ и просла́вих Твое́ Божество́.

Не то́кмо свята́я оби́тель Саро́вская,/ но и вся Росси́йская земля́ име́ет тя, блаже́нне, моли́твенника те́плаго и ско́раго помо́щника,/ кре́пкаго и непобеди́маго засту́пника и хода́тая о душа́х на́ших.

Бу́ди о нас моле́бник и хода́тай ко Пресвяте́й Тро́ице/ и подви́гни на моли́тву с тобо́ю ли́ки святы́х,/ и́хже житию́ поревнова́л еси́, преподо́бне,/ с ни́миже ку́пно моли́ся о ми́ре и устрое́нии всего́ ми́ра,/ да ти́хое и безмо́лвное житие́ поживе́м в ве́це сем/ и в бу́дущем жизнь ве́чную насле́дуем.

В по́стницех вели́к быв, преподо́бне,/ те́сное и́ноческое в пусты́ни житие́ прохо́дил е́си/ и сие́ во умиле́нней моли́тве сконча́л еси́./ Моли́ спасти́ся нам.

<red>Богоро́дичен:</red> Ты еси́, Пречи́стая Богоро́дице, прибе́жище на́ше и утвержде́ние,/ моли́ Сы́на Твоего́ и Бо́га на́шего/ пода́ти нам спасе́ние и грехо́в оставле́ние.

<red>Песнь 5</red>

<red>Ирмо́с:</red> Бо́жиим све́том Ттвои́м, Бла́же,/ у́тренюющих Ти ду́ши любо́вию озари́, молю́ся,/ Тя ве́дети, Сло́ве Бо́жий,/ и́стинного Бо́га,/ от мра́ка грехо́внаго взыва́юща.

Всем приходя́щим к тебе́ был еси́ учи́тель и́стинный/ и к Богоро́дице вели́кий моли́твенник,/ и ны́не, преподо́бне, не преста́й моля́ся о ча́дех твои́х,/ я́ко и́маши дерзнове́ние ве́лие.

Да вни́дут ны́не христоимени́тии лю́дие во храм оби́тели Саро́вския,/ к честны́м моще́м твои́м, преподо́бне Серафи́ме, припа́дающе,/ и да про́сят от <red>Тебе</red>́ исцеле́ния, здра́вия и спасе́ния, Христа́ велича́юще.

В нощи́ моля́щу ти ся Бо́гу, преподо́бне,/ враг неви́димый хотя́ше устраши́ти тя,/ но, моли́твою́ твое́ю посра́млен, исчезе́ вселука́вый.

<red>Богоро́дичен: </red>Бо́га, Его́же родила́ еси́, Пречи́стая Мари́е, моли́ рабо́м Твои́м пода́ти прегреше́ний оставле́ние.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> Просвети́ нас повеле́нии Твои́ми, Го́споди/ и мы́шцею Твое́ю высо́кою/ Твой мир пода́ждь нам,/ Человеколю́бче.

Посто́м и непреста́нною моли́твою просла́вил еси́, преподо́бне, оби́тель Саро́вскую,/ еле́ем от ико́ны Влады́чицы помазу́я неду́жныя/ и тем исцеле́ние неоску́дно подава́я,/ и ны́не моли́ся спасти́ся душа́м на́шим.

Святи́телие и свяще́нницы, сора́дуйтеся и́ноком Саро́вским,/ и прости́и лю́дие, вку́пе воспо́йте блаже́ннаго отца́,/ обурева́емых скорбьми́ ти́хое приста́нище,/ врача́ душе́вным и теле́сным неду́гом ско́раго.

Принеси́ моли́твы твоя́ преподо́бне,/ я́ко же́ртву благоприя́тну и непоро́чну, ко Пресвяте́йи́ Тро́ице,/ и не забу́ди нас, ны́не творя́щих па́мять твою́, ми́лость испроси́ ненави́дящим, оби́дящим и вражду́ющим на нас/ и изба́ви всех от вся́кия ско́рби.

<red>Богоро́дичен: </red>Упра́ви ум мой, Влады́чице, обурева́емый страстьми́ мно́гими,/ спаси́, Богоро́дице, к Тебе́ прибега́ющий,/ ины́я бо по́мощи, Чи́стая, ра́зве Тебе́, не зна́ем.

<red>Песнь 6</red>

<red>Ирмо́с:</red> Жите́йское мо́ре,/ воздвиза́емое зря напа́стей бу́рею,/ к ти́хому приста́нищу Твоему́ прите́к, вопию́ Ти:/возведи́ от тли живо́т мой,/ Многоми́лостиве.

Свята́я душа́ твоя́ оби́тель бысть Бо́гу,/ в не́йже Оте́ц, Сын и Святы́й Дух всели́ся,/ те́мже мо́лим тя, преподо́бне,/ наважде́ния вра́жия от чту́щих тя отжени́/ и ве́рным лю́дем мир и здра́вие да́руй.

Вели́кия твоя́ пусты́нныя по́двиги и труды́/ и сла́дость уче́ния твоего́ почита́ем, преподо́бне Серафи́ме,/ и́миже мно́гая приходя́щия к тебе́ просвети́л еси́ и научи́л еси́ воспева́ти Единосу́щную Тро́ицу.

Житие́м чи́стым после́довав Владыце Христу́,/ тече́ние до́брое сконча́л еси́, преподо́бне,/ к ве́чным же оби́телем возше́д, блаже́нне,/ зри́ши та́мо, я́же А́нгели ви́дят,/ Те́мже, чту́ще па́мять твою́, Христа́ велича́ем.

<red>Богоро́дичен:</red> Ны́не к Тебе́ прибега́ю, Пречи́стая,/ спаси́ мя моли́твами Твои́ми и соблюди́:/ ели́ка бо хо́щеши, мо́жеши, я́ко Ма́ти Всемогу́щаго.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> Моли́тву пролию́ ко Го́споду/ и Тому́ возвещу́ печа́ли моя́,/ я́ко зол душа́ моя́ испо́лнися/ и живо́т мой а́ду прибли́жася,/ и молю́ся, я́ко Ио́на:/ от тли, Бо́же, возведи́ мя.

Грехо́в испо́лнени вси есмы́,/ твоя́ же моли́твы, пpeподо́бне Серафи́ме, я́ко кади́ло благово́нно, ко Го́сподеви восхо́дят./ Ны́не мо́лим тя :/ волну́ющееся в земли́ на́шей мо́ре зла́го неве́рия изсуши́/ и спасе́ние душа́м на́шим от Го́спода испроси́.

Блаже́н вои́стинну был еси́, преподо́бне Серафи́ме,/ нището́ю бога́тство и пла́чем ра́ дость стяжа́в,/ ю́же приходя́щим оби́льно подава́л еси́,/ и ны́не лучи́ чуде́с источа́еши/ и исцеля́еши всех, с ве́рою к тебе́ притека́ющих.

В пусты́ни кладене́ц ископа́в твои́ма рука́ма, преподо́бне,/ приходя́щия жа́ждyщия лю́ди напои́л еси́,/ и ны́не мно́гим неду́жным водо́ю кладенца́ сего́ боле́зни исцеля́еши;/ вои́стинну ди́внаго моли́твенника и чудотво́рца всем, преподо́бне, Влады́ка тя показа́.

<red>Богоро́дичен: </red>Вои́стинну Тя, Ма́терь Бо́жию, испове́дуем, и́стинную Богоро́дицу:/ Твои́м бо Рождество́м тле́ннаго осужде́ния изба́вихомся,/ милосе́рдия ра́ди Человеколю́бца Бо́га,/ и к жи́зни нетле́нней воззва́ни бы́хом.

<red>Конда́к, глас 2:</red>

Ми́ра красоту́ и я́же в нем тле́нная оста́вив, преподо́бне,/ в Саро́вскую оби́тель всели́лся еси́/ и, та́мо а́нгельски пожи́в,/ мно́гим путь был еси́ ко спасе́нию,/ сего́ ра́ди и Христо́с тебе́, о́тче Серафи́ме, просла́ви/ и да́ром исцеле́ний и чуде́с обогати́./ Те́мже вопие́м ти:/ ра́дуйся, Серафи́ме, преподо́бне о́тче наш.

<red>И́кос:</red>

Оста́вив род и дру́ги,/ бога́тство, я́ко прах, вмени́в,/ в пусты́ни Саро́встей водвори́лся еси́/ и, на стра́сти, я́ко безпло́тен, подвиза́вся, А́нгелов ликостоя́ния сподо́бился еси́./ Те́мже духо́вная разуме́ния прии́м,/ пода́ждь и нам, преподо́бне, разу́мно пе́сньми воспе́ти тя, си́це глаго́лющим:/ ра́дуйся, Серафи́ме блаже́нне, Небе́сный челове́че и земны́й А́нгеле;/ ра́дуйся, в любви́ Христу́ подража́телю;/ ра́дуйся, Свята́го Ду́ха оби́тель;/ ра́дуйся, уныва́ющим ве́лие ра́дование;/ ра́дуйся, исто́чниче исцеле́ний;/ ра́дуйся, скорбя́щим душа́м сла́дкое утеше́ние;/ ра́дуйся, и́ноком ти́хое приста́нище и учи́телю прему́дрый;/ ра́дуйся, похвало́ земли́ Росси́йския;/ ра́дуйся, Серафи́ме, преподо́бне о́тче наш.

<red>Песнь 7</red>

<red>Ирмо́с:</red> Росода́тельну у́бо пещь/ соде́ла А́нгел/ преподо́бным отроко́м,/ халдеи́ же опаля́ющее/ веле́ние Бо́жие мучи́теля увеща́ вопи́ти:/ благослове́н еси́, Бо́же оте́ц на́ших.

Чу́дно житие́ твое́ яви́ся, преподо́бне,/ благода́тию Боже́ственнаго Ду́ха испо́лнено,/ блаже́нну вои́стинну кончи́ну преподо́бных прия́л еси́, о Христе́ ра́дуяся./ Мы же к просла́вльшему тя взыва́ем:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Мно́жество люде́й, во святу́ю оби́тель соше́дшеся <red>Днесь</red>, преподо́бне Серафи́ме,/ честны́м моще́м твои́м покланя́ется,/ от ни́хже исцеле́ния вси почерпа́ем, непреста́нно зову́ще;/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Во всю зе́млю изы́де веща́ние сие́,/ я́ко в Саро́ве чудотво́рец пресла́вен яви́ся,/ исцеле́ний мно́жество источа́я всем, с ве́рою приходя́щим и вопию́щим:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Богоро́дичен:</red> Богоро́дице Де́во,/ ро́ждшая Сло́во па́че сло́ва, Зижди́теля Твоего́,/ Того́ моли́ с преподо́бным Серафи́мом поми́ловати ду́ши на́ша.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> От Иуде́и доше́дше, о́троцы/ в Вавило́не иногда́/ ве́рою Тро́йческою пла́мень пе́щный попра́ша, пою́ще:/ отце́в Бо́же, благослове́н еси́.

Поми́луй нас, Го́споди,/ и от вся́каго зла душетле́ннаго сохрани́ моли́твами уго́дника Твоего́, преподо́бнаго Серафи́ма,/ да вси уми́льно вопие́м Ти:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Кто не почуди́тся, кто не просла́вит неизсле́димую глубину́ милосе́рдия Твоего́, Го́споди,/ я́ко яви́л еси́ всему́ ми́ру уго́дника Твоего́, преподо́бнаго Серафи́ма,/ моли́твенника те́плаго о нас, вопию́щих Тебе́:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

Благода́рное сие́ пе́ние, от нас приноси́мое тебе́, преподо́бне Серафи́ме, приими́/ и всем нам, пра́зднующим святу́ю па́мять твою́/ и поклоня́ющимся моще́м твои́м, исцеле́ние да́руй, вопию́щим:/ оте́ц на́ших Бо́же, благослове́н еси́.

<red>Богоро́дичен:</red> Ты еси́, Пресвята́я Богоро́дице, прибе́жище на́ше и утвержде́ние,/ моли́ Сы́на Твоего́ и Бо́га на́шего/ пода́ти нам спасе́ние и грехо́в оставле́ние.

<red>Песнь 8</red>

<red>Ирмо́с:</red> Из пла́мене преподо́бным ро́су источи́л еси́/ и пра́ведного же́ртву водо́ю попали́л еси́:/вся бо твори́ши, Христе́, то́кмо е́же хоте́ти./ Тя превозно́сим во вся ве́ки.

Плотски́я стра́сти укроти́в и ми́рови умертви́вся,/ глаго́лы жи́зни ве́чныя се́рдцем твои́м, блаже́нне, прия́л еси́,/ науча́я всех, к тебе́ притека́вших, взыва́ти:/ Го́спода по́йте, дела́, и превозноси́те Его́ во ве́ки.

В прославле́нии честны́х моще́й твои́х, преподо́бне,/ оби́тель Саро́вская ра́дости испо́лнися./ Лю́дие же вси ди́вному во святы́х Свои́х Бо́гу взыва́ху:/ Го́спода по́йте, дела́, и превозноси́те Его́ во ве́ки.

Благода́тию Боже́ственнаго Ду́ха испо́лнен сый, преподо́бне Серафи́ме,/ ве́рным лю́дем, творя́щим святу́ю па́мять твою́,/ моли́твами твои́ми испроси́ грехо́в проще́ние, вопию́щим:/ де́ти, благослови́те, свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те Го́спода во ве́ки.

<red>Богоро́дичен: </red>Спасе́ния Хода́таица нам яви́лася еси́, Богоро́дице,/ ро́ждшая Спа́са и Влады́ку всех,/ те́мже мо́лим Тя:/ спасе́ния сподо́би всех, песносло́вящих Тя ве́рно во вся ве́ки.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> Царя́ Небе́снаго,/ Его́же пою́т во́и А́нгельстии,/ хвали́те и превозноси́те во вся ве́ки.

Доброде́тельному житию́ твоему́, преподо́бне, позави́дев, враг вселука́вый/ восхоте́ запя́тие тебе́ сотвори́ти,/ ты же, благода́тию Бо́жиею и моли́твами Влады́чицы посрами́в того́,/ Бо́га просла́вил еси́, песносло́вя:/ Го́спода по́йте, дела́, и превозноси́те Его́ во ве́ки.

Я́ко мо́лния, блиста́ющися, све́тится на поднебе́сней,/ та́ко и вещания о твои́х, преподо́бне, чудесе́х во всю зе́млю изыдо́ша./ Мы же, дивя́щеся сла́ве твое́й, вопие́м:/ де́ти, благослови́те, свяще́нницы, воспо́йте,/ лю́дие, превозноси́те Го́спода во ве́ки.

Су́етными и стра́стными помышле́нии мяту́щийся ум наш исцели́, преподо́бне,/ во́лны зла́го нече́стия укроти́,/ разсла́бленная жите́йскими попече́нии сердца́ на́ша укрепи́,/ да сла́вим Христа́ Соде́теля во вся ве́ки.

<red>Богоро́дичен: </red>Ра́дуйся, престо́ле Госпо́день огнезра́чный;/ ра́дуйся, заре́ невеще́ственнаго блиста́ния;/ ра́дуйся, о́блаче возсия́вшаго Со́лнца преди́внаго, Христа́ Спа́са на́шего,/ Его́же превозно́сим во вся ве́ки.

<red>Песнь 9</red>

<red>Ирмо́с:</red> Бо́га челове́ком невозмо́жно ви́дети,/на Него́же не сме́ют чи́ни А́нгельстии взира́ти,/ Тобо́ю же, Всечи́стая, яви́ся челове́ком/ Сло́во воплоще́нно, Его́же велича́юще,/ с Небе́сными во́и Тя ублажа́ем.

Недосто́йными усты́ воспева́емое тебе́ ма́лое хвале́ние на́ше,/ преподо́бне, не пре́зри, но приими́/ и всех, прославля́ющих тя, освяти́,/ бед, и напа́стей, и ве́чнаго муче́ния изба́ви,/ да тя при́сно воспева́ем.

Мраз нощны́й и вар дневны́й во уедине́нии пусты́ннем до́блественне претерпе́в,/ дом Прему́дрости Бо́жия был еси́/ и к сия́нию невече́рнему восте́кл еси́./ Моли́ спасти́ся нам.

Сла́вится <red>Днесь</red> оби́тель,/ в не́йже яре́м Христо́в прия́ти изво́лил еси́:/ та́мо бо, в пусты́ни, дни твоя́ пребы́л еси́/ и, твои́ми уче́ньми мно́ги приходя́щия к тебе́ вразуми́в,/ научи́л еси́ бы́ти ча́да Це́ркве Христо́вы.

<red>Богоро́дичен:</red> Ты еси́ кре́пость на́ша,/ Ты еси́ похвала́ и ра́дование,/ Храни́тельница на́ша, заступле́ние,/ прибе́жище и Предста́тельница непобеди́мая,/ Пречи́стая Богоро́дице, спаси́ рабы́ Твоя́.

<red>Ин</red>

<red>Ирмо́с:</red> Вои́стинну Богоро́дицу,/ Тя испове́дуем,/ спасе́ннии Тобо́ю, Де́во Чи́стая,/с Безпло́тными ли́ки Тя велича́ющее.

Вели́ким отце́м, дре́вле в посте́ и по́двизех просия́вшим, поревнова́в, преподо́бне,/ чрез <red>вся</red> дни живота́ твоего́ в моли́тве, слеза́х и труде́х пребы́л еси́,/ до́ндеже дости́гл еси́ Небе́сныя оби́тели,/ те́мже тя досто́йно ублажа́ем.

Кре́пкою си́лою Христо́с Бог тя препоя́са и укрепи́ побежда́ти ко́зни де́монския, преподо́бне./ Те́мже ны́не мо́лим тя:/ моли́ Человеколю́бца Бо́гa,/ да изба́вит всех нас от вра́жиих нахожде́ний и искуше́ний и спасе́т ду́ши на́ша.

В боле́знех и ско́рбех на́ших к тебе́, преподо́бне, прибега́ем/ и из глубины́ душе́вныя вопие́м:/ бу́ди нам небу́рное приста́нище и боле́знем ско́рый цели́тель/ и изба́ви нас от вся́каго неду́га и ну́жды,/ да тя непреста́нно велича́ем.

<red>Богоро́дичен: </red>Еди́наго от Святы́я Тро́ицы, Сло́вa и Сы́на родила́ еси́, Де́во Пречи́стая,/ Его́же с преподо́бными и пра́ведными моли́ о рабе́х Твои́х,/ ве́рою прося́щих грехо́в проще́ния.

<red>Свети́лен.</red>

<red>Подо́бен: </red>Жены́, услы́шите:

Прииди́те, вси ве́рнии,/ свяще́нными пе́сньми восхва́лим ди́внаго в чудесе́х преподо́бного Серафи́ма,/ но́ваго свети́льника Росси́йския земли́,/ А́нгелом собесе́дника и те́плаго моли́твенника к Бо́гу/ о чту́щих святу́ю па́мять его́.

<red>Сла́ва, и ны́не, предпра́зднства или Богоро́дичен:</red>

По Бо́зе упова́ние иму́ще на Тя, Пречи́стая Богоро́дице,/ мо́лим Ти ся:/ Ро́ждшагося из Тебе́ умоли́ дарова́ти мир вселе́нней и ве́лию ми́лость.

<red>На хвали́тех стихи́ры на 6, предпра́зднства 3 и преподо́бному 3. А́ще же несть предпра́зднства, преподо́бному на 4, глас 8:</red>

Приспе́ всечестны́й пра́здник оби́тели Саро́вския,/ па́мять преподо́бнаго Серафи́ма,/ ему́же ны́не си́це возопии́м:/ ра́дуйся, по́стником свети́ло и утвержде́ние,/ и́ноком звездо́, я́коже волхво́м,/ показу́ющая путь в Небе́сныя оби́тели,/ свяще́нником похвало́ пресла́вная,/ любве́ и целому́дрия исто́чниче неизсяка́емый,/ свети́льниче пресве́тлый духо́внаго разсужде́ния;/ ра́дуйся, пра́вило доброде́телем вели́кое.

Блаже́нне о́тче Серафи́ме,/ Христо́ви вои́стинну после́довал еси́,/ братолю́бием и незло́бием всех к себе́ привлека́я,/ кро́тостию же и смире́нием/ мно́ги доброде́тельному пути́ науча́я./ Те́мже любо́вию па́мять твою́,/ преподо́бне Серафи́ме, ублажа́ем.

В пусты́ню всели́лся еси́, преподо́бне,/ и, та́мо испо́лнився духо́вныя прему́дрости,/ на высоту́ доброде́тели возше́л еси́./ Те́мже вопие́м ти:/ ра́дуйся, церко́вное украше́ние,/ свяще́нником до́брое утеше́ние,/ и́ноком благоле́пие и похвало́,/ Серафи́ме блаже́нне,/ моли́ Христа́ Бо́га мир вселе́нней дарова́ти/ и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.

<red>Сла́ва, глас 6:</red>

Прииди́те, и́ноков собо́ри и по́стников сосло́вие,/ прииди́те, христоимени́тых люде́й мно́жества,/ пе́сньми и́стиннаго по́стника почти́м, вопию́ще:/ ра́дуйся, по стопа́м Влады́ки Христа́ у́зким путе́м управля́емый,/ и притека́ющим к тебе́ в беда́х и ско́рбех ско́рый помо́щниче,/ и спасе́ния хода́таю преди́вный./ Ра́дуйся, да́ром проро́чества укра́шенный,/ прорица́яй, я́ко настоя́щая, гряду́щая,/ моли́ся, преподо́бне Серафи́ме,/ о чту́щих ве́рою и любо́вию святу́ю па́мять твою́.

<red>И ны́не, предпра́зднства или́ Богоро́дичен:</red>

Богоро́дице, Ты еси́ лоза́ и́стинная,/ возрасти́вшая нам Плод Живота́,/ Тебе́ мо́лимся:/ моли́ся, Влады́чице, со святы́ми апо́столы/ поми́ловати ду́ши на́ша.

<red>Славосло́вие вели́кое и отпу́ст.</red>

<red>На литурги́и</red>

<red>Блаже́нны от кано́на пе́рваго песнь 3-я и втора́го кано́на песнь 6-я. Проки́мен, глас 7: </red>Честна́ пред Го́сподем/ смерть преподо́бных Его́. <red>Стих:</red> Что́ возда́м Го́сподеви о всех, я́же воздаде́ ми? <red>Апо́стол к Гала́том, зача́ло 213. Ева́нгелие от Луки́, зача́ло 24 или́ от Матфе́я, зача́ло 10. Прича́стен: </red>В па́мять ве́чную:

<red>Молитва</red>

О пречу́дный о́тче Серафи́ме, вели́кий Саро́вский чудотво́рче, всем прибега́ющим к тебе́ скоропослу́шный помо́щниче! Во дни земна́го жития́ твоего́ никто́же от <red>Тебе</red>́ тощ и неуте́шен оты́де, но всем в сла́дость бысть виде́ние ли́ка твоего́ и благоуве́тливый глас слове́с твои́х. К сим же и дар исцеле́ний, дар прозре́ния, дар немощны́х душ врачева́ния оби́лен в тебе яви́ся. Егда́ же призва́ тя Бог от земны́х трудо́в к Небе́сному упокое́нию, николи́же любы́ твоя́ преста́ от нас, и невозмо́жно есть исчи́слити чудеса́ твоя́, умно́жившася, я́ко зве́зды небе́сныя: се бо по всем конце́м земли́ на́шея лю́дем Бо́жиим явля́ешися и да́руеши им исцеле́ния. Те́мже и мы вопие́м ти: о прети́хий и кро́ткий уго́дниче Бо́жий, дерзнове́нный к Нему́ моли́твенниче, николи́же призыва́ющия тя отрева́яй! Вознеси́ о нас благомо́щную твою́ моли́тву ко Го́споду сил, да да́рует нам вся благопотре́бная в жи́зни сей и вся к душе́вному спасе́нию поле́зная, да огради́т нас от паде́ний грехо́вных и и́стинному покая́нию да научи́т нас, во е́же безпреткнове́нно вни́ти нам в ве́чное Небе́сное Ца́рство, иде́же ты ны́не в незаходи́мей сия́вши сла́ве, и та́мо воспева́ти со все́ми святы́ми Живонача́льную Тро́ицу во ве́ки веко́в. Аминь.
</section>
